---
layout: post
title: 新年谈心学---《阳明学述要》读书笔记
category: culture
---

p.   未经审视的人生是没有价值的
p.                          ----苏格拉底

h2. 题记

p. 又是岁末，难得自己安静得坐在电脑前，放着喜欢的音乐去写点什么。我既不想写即将要过去的2011，也不想写即将到来的2012，我想写写若干年前的一个人，以及他对世界的思考。每个人的人生，或幸福，或悲哀，或富足，或贫穷，或辉煌，或黯淡，我认为都无所谓，最重要的是他是否真正思考过这个世界与自己的关系。我要说的也正是这样一个喜欢思考的人。

h2. 正文

p. 这个人叫王守仁，字伯安，又名阳明先生。明朝伟大的哲学家，军事家，文学家。第一次听说，是几年前一位喜好文史的同事跟我说起的，说他如何得牛，说他少年便以做圣贤为己任。当时我对文史不感兴趣，不以为然。时至今年，我用公司的手机下载了前几年非常火爆的《明朝那些事儿》，遂抽空读之。一读不要紧，一个个鲜活的历史人物在我眼前跳动开来，看得我欲罢不能。当然这部书中叙述了诸多令人难忘的人物，比如阴险强悍的朱元璋，霸气十足的朱棣，说相声的于谦，狡猾的改革家张居正，没有道德底线的魏忠贤。但是里面真正的鸿儒，真正的巨人，我认为是王守仁。他是真正思考世界的人，并且将思考的结论运用到实处，取得成果的人。他不仅上下求索，追本溯源，还广收学生，将其学说传播于天下，所谓”阳明心学“。致使在他死后的若干年中，他的学说始终影响着明帝国的领导阶层，甚至飘洋过海。

p. 在他短暂的一生中，平定宸濠之乱无疑是他人生的顶峰。但是他思想火花的爆发正是在贵州龙场驿的顿悟。从那以后，阳明学逐渐成形。早年的王阳明一心求万物之道，曾有人建议他效仿宋朝朱熹的格物至致，所以他也曾对一片竹叶凝视良久，寻求天道，但是所获甚微。宋明理学之宋代鸿儒，由以朱子（朱熹）为甚，主张“”存天理，去人欲“，他认为天理存在于万物之中，而非人心，欲要觅得天理，必格物。这个格物，顾名思义就是对着事物凝视，探求物中所含的道理，而且还必须压抑自己与生俱来的欲望。而阳明子渐觉格物不成，遂发展了自己的学说，”人心即天理“，他主张天理存在于人心，若要觅天理，必从自己的内心探求。我自己通俗的理解，就是所谓天道，或是我们的物理世界，必须经过我们人类的大脑的感知与处理才有意义。他也有类似的言论:

p. ““你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。”

p. 这很像我们初中时的政治课本里说的：”仁者心动“。虽然中学，大学以来的政治，哲学课本里一再强调唯物主义的科学性于正确性，但是这几年来我一直在怀疑。因为我们一切所感知到的外界事物，都是经过大脑处理过的，如果你没看到花时，花的形象没有在你的大脑中形成投影，不管他存在不存在对你来说都是没有意义的，无意义的东西当然可以认为它是不存在的。

p. 阳明学说中最经典的论断，应该是：”知行合一“。这也是他毕生的写照。但是”知行合一”之前有个基础，即”良知”学。阳明子说道：”知善知恶是良知”。所以“知行合一”之前的知，必须是善知。这个“”善”，我理解就是比较像当今西方国家所宣传的““普世价值观”。钱穆先生所著的《阳明学要述》有很好的解释："人心真诚恻怛地求生，那生便是天理。一切助长生者是善，一切摧抑生者是恶。人心真诚恻怛地求爱，那爱便是天理。一切助长爱者是善，一切摧抑爱者是恶。” 有了善恶之知，则必行。阳明先生主张"知行合一"的意思是，你一旦意识到什么是恶，什么是善，那你必须行善事，只是心中通晓善的道理，却无作为，就不算"知"。举个很俗的例子：我想很多人都知道保护环境，低碳生活的重要性，此所谓"知"，但是没有去实践，仍然乱扔塑料袋，排放更多的温室气体，这就是不知，因为阳明子认为，仅仅脑子里知道这件事是对的，确不实施它，那就是不算知，更算不上是"知行合一"。可见，做到"知行合一"的难度还是很高的。

p. 以上只是我对阳明心学粗浅的认识，大部分认识来自于钱穆先生著的《阳明学述要》，这篇拙作亦只能算上《阳明学述要》的读书笔记。欲要钻研阳明先生的学问，还需阅读他的《大学问》，《传习录》等著作，文史基础薄弱的我暂时还无力研读，还需更多的国学训练。在这里我要感谢当年明月先生写的《明朝那些事儿》，是他让我重新审视自己的民族的经典遗产，让我对老祖宗的东西产生了兴趣。

p. 其实，不管老祖宗的诸子百家，还是西方的各个哲学流派，他们在某种程度上都是一样的，他们都是在思考自身与宇宙的联系，就像开头苏格拉底的名言："未经审视的人生是没有价值的"，毫无疑问，他们的人生都是有价值的，包括王守仁先生。我羡慕他们。

h2. 参考资料

# "《阳明学述要》":http://book.douban.com/subject/4269888/
# "维基百科：王守仁":http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%8E%8B%E5%AE%88%E4%BB%81
