---
layout: post
title:  Emacs, Vi, Logo, 小众语言集中营
category: technology 
---

# emacs学习心得

emacs是大名鼎鼎的Richard Stallman的作品，我闻名已久。但作为早期一直在Windows操作系统下打拼的程序员，很少有机会用到emacs。用的最多的还是Notepad和UltraEdit。

后来，在STE工作期间，由于代码需要上传Linux服务器，那个服务器上的Vi又是个命令行程序，用起来很别扭。还好那上面有个GUI式的emacs，总算帮了大忙。但是emacs更深入的功能却没有研究，只是知道里面有了LISP语言的解释器而已。

现将我最近用的比较多的功能罗列如下：

M-x使用技巧：M-x下输入的命令过长的时候，可以输入开头的字符串，然后按TAB，emacs会显示所有满足输入前缀的命令。

复制、剪切——M-w、C-w，或者用M-x cua-mode切换到CUA模式，就可以用C-c和C-v来复制粘贴了

粘贴——C-y

搜索——C-s，如果要利用剪切板的内容来进行搜索的话，使用Esc-y

搜索下一个——继续按C-s

向前搜索——C-r

正则式搜索和普通搜索的快捷键类似——C-M-s和C-M-r //在ubuntu里由于C-M-s和系统快捷键冲突，因此可以用Esc C-s的方式启动向前的正则式搜索。

替换——M-%

保存缓冲区——C-x C-s

十六进制模式——M-x hexl-mode

十六进制模式下跳转到某个十六进制地址——M-g

十六进制模式退出——C-c C-c

多窗口的时候切换窗口——C-x o //"o",not zero

关闭当前的窗口——C-x 0

只保留当前的窗口——C-x 1

新建一个上下式的窗口——C-x 2

新建一个左右式的窗口——C-x 3

退出emacs——C-x C-c

召唤菜单——M-`

打开shell——M-x shell //shell模式下，如果需要按C-c，终止程序的话，可以按两下C-c

关闭缓冲区——C-x k

比较两个已经打开的缓冲区——M-x ediff-buffers

比较两个文件夹——M-x edirs

缓冲区被外部程序改变之后，重新刷新缓冲区——M-x revert-buffer

Undo——C-x u

Redo——用C-f中断Undo执行序列，然后再Undo，就可以Undo之前做的“Undo”操作，也就是Redo操作了。

打开文件——C-x C-f//这个命令不仅可用于打开文件，还可用于确定emacs默认的操作目录，.emacs配置文件就放在这个目录下，这一点对Windows用户来说十分重要。

空格变TAB——M-x tabify

在emacs中去除`^M`——M-x replace-string C-q C-m RET

选择整个缓冲区——C-x h

在windows下使用ediff——windows版的emacs没有自带diff工具，可以用cygwin中的diff代替之，具体的办法是将cygwin的bin文件夹加到PATH环境变量中。

高亮显示——C-x w h//后面需要跟正则表达式，如果是要全字匹配才高亮显示的话，可以用\的方式给出相应的正则表达式。

取消高亮显示——C-x w r

M-x list-matching-lines 或 M-x occur——另开一个buffer列出当前buffer中所有匹配正则表达式的那些行。这个功能我找了好半天才查到，之前还以为只有UltraEdit里才有呢。。。

M-x find-grep-dired——列出文件夹下所有匹配字符串的文件的名字。这个命令只能列出文件名，而不能列出在该文件中出现的匹配字符串的位置，有的时候仍然不太好用。

M-x rgrep——这个命令可以解决上面的问题，列出匹配字符串在文件夹中所有出现的位置。

C代码相关的内容：

选择缩进的版式——C-c . //然后会提问使用什么风格，默认的gnu风格是缩进两个空格，我比较喜欢bsd风格的——缩进一个TAB

代码排版——TAB//可支持块操作

输入TAB——C-q TAB

块小写——C-x C-l

块大写——C-x C-u

显示行号——`(global-linum-mode t)`

跳到第N行——M-g g

## 使用cscope+emacs在Ubuntu 12.04下的注意事项

1）除了安装cscope还需要安装cscope-el，不然找不到xcscope.el

`sudo apt-get install cscope-el cscope`

2）xcscope.el的默认路径：/usr/share/emacs/site-lisp。安装好之后，还需要在配置文件~/.emacs（如果当前没有这个配置文件的话，直接创建一个即可）里面加上`(require 'xcscope)`。或者，如果希望在打开c或者c++文件的时候才加载xcsope，可以这样写：

{% highlight lisp %}
(add-hook 'c-mode-common-hook
'(lambda ()
(require 'xcscope)))
{% endhighlight %}

注：Windows下创建配置文件的步骤：

1.HKEY_CURRENT_USER\Software\GNU\Emacs，注意GNU\Emacs是需要新建的。接下来在Emacs里新建一个HOME项，值是你的emacs路径，比如我的：D:\emacs-23.1\bin。

2.把.emacs文件在这个bin目录下。.emacs文件不能用Windows Explorer创建，但可以用Emacs保存功能来创建。

3）进入源代码的根目录，然后

`cscope-indexer -r`

即可建立索引文件。

4)添加cscope查询的历史功能

[http://sourceforge.net/p/cscope/patches/65/](http://sourceforge.net/p/cscope/patches/65/)

5)csope中的initial directory表示全局的搜索目录。如果在同一个emacs实例中，打开多个工程的代码时，不要设置这个initial directory，否则所有工程代码都将在这个路径下搜索，而不是在各自的路径下搜索了。

## GNU Global+emacs

2016.10

最近由于编写java代码，原有的cscope已经不满足需要了。上网一阵找寻，终于找到了解决方案。

GNU GLOBAL是GNU项目提供的源代码标记系统。默认支持C、C++、Yacc、Java、PHP4、assembly等6种编程语言，并可通过插件支持多达25种编程语言。

其官网为：

https://www.gnu.org/software/global/

插件主要基于Pygments和Exuberant Ctags项目，网址为：

https://github.com/yoshizow/global-pygments-plugin

http://ctags.sourceforge.net/

安装步骤：

1.安装GNU GLOBAL。

`sudo apt-get install global`

GLOBAL中虽然有gtags.el，然而并不好用。这一点官网上也认为debian的包太老了。

2.安装ggtags。

ggtags是GNU GLOBAL的一个前端。

其官网：

https://github.com/leoliu/ggtags

安装方法：

`M-x package-install ggtags`

Emacs自从24.1之后，也开始支持软件仓库的概念。这对于一个有30年历史的老软件来说，实属不易。

常见的软件仓库地址：

https://stable.melpa.org/

3.配置ggtags。

在配置文件~/.emacs中添加：

{% highlight lisp %}
(add-hook 'c-mode-common-hook
          (lambda ()
            (when (derived-mode-p 'c-mode 'c++-mode 'java-mode)
              (ggtags-mode 1))))
{% endhighlight %}

## scratch缓冲区

这是每次启动Emacs时，默认打开的几个缓冲区之一。正如缓冲区最上面的说明所说的，它的目的有两个：

1.提供一个草稿缓冲区。

2.提供一个执行Emacs Lisp的缓冲区。需要执行命令的时候，将光标落在相应的Lisp命令右括号的后面，执行C-x C-e即可。

例如，计算器功能：

`(+ (* 33 4) 2)`

计算33*4+2，可以看出这是一个典型的逆波兰表达式。

## 快速打开最近打开过的文件

在配置文件~/.emacs中添加：

{% highlight lisp %}
(require 'recentf)
(setq recentf-max-saved-items 100)
(recentf-mode 1)
{% endhighlight %}

# Vi

dd 删除整行

# Logo语言的安装

Logo语言是我学习计算机时的启蒙语言。那是初一、初二的时候，当时的电脑还是运行Dos的386系统，我们在原始的命令行下，津津有味的编着代码。那时候电脑可是稀罕物，为了节约上机时间，程序都是事先写到小本本上的，我至今还保留着当时的作业本。

话归正传，说说Linux下Logo语言的安装。

1）到Berkeley的官网下载Logo语言的源代码

http://www.cs.berkeley.edu/~bh/logo.html

2）按照源代码包里面readme的提示，编译之。提示缺少libbsd和libtermcap。

3）`sudo apt-get install libbsd-dev libncurses5-dev`

重新编译即可。

再一次看到熟悉的命令行界面和海龟了:)

# 小众语言集中营

## 前言

自从John Warner Backus创立计算机语义学以来，人们发明的计算机语言已不下千种。基本上没有人能够对所有的语言都精通，实际上也没有这个必要。

但我同样不赞成只会一种语言的工程师。因为每种语言之所以存在，必然有其合理之处，只会一种语言会严重局限程序员的眼界。

比如说这篇文章中提到的：

http://imgtec.eetrend.com/blog/5317

“他的单位有一位写Ruby的老员工，一个庞大的工程，代码里面居然只有一个上帝类，就搞定了所有的问题。”

上面这句话，在文中被作者引用来作为不会设计的典范。但是看看作者的知识背景就会发现，这个作者的眼界实际上局限在了面向对象的笼子里，他以为所有的东西都要组成对象才是合理的，反而忽视了设计的目的。

我对这件事的解读是：如果那个老员工的代码能够只用一个类搞定所有的问题，且代码运行、功能扩展都没有大问题的话，那这个老员工就是一个优秀的设计者。即使他的设计思想不是面向对象的。

Linus Torvalds在批评C++的时候，曾说过“好的设计才是第一位的，糟糕的设计用什么语言写出来都是垃圾。”

反过来理解这句话，那就是：语言和设计思想都只是设计的外皮，而不是灵魂。

## 面向过程的语言

1.编译型

首推C语言，没有之一。其次可以学学Pascal。其他的诸如Basic、Fortran、COBOL，基本上已经成为了历史，如果没有工作上的需要，就不要理会了。

2.解释型

一般用的比较多的是bash、Tcl、perl。随便学一个即可，这三个的使用都挺广泛的。

## 面向对象的语言

1.编译型

首推C++。C++支持的编程泛型非常多，从某种意义上说，不是个纯粹的面向对象的语言。如果需要开发Mac和iPhone程序的，可以学学Objective-C。

2.虚拟机型

C#和Java，随便学一个。VB.NET、Groovy、Scala都属备选，各有各的好处，尤其后两者属于现在的热点，学学没准就用上了。

3.解释性

Python、Ruby，随便学一个。

## 科学计算

首推Matlab。这是一种面向矩阵的语言，它的所有数据类型都被理解为矩阵，而不是对象。

## 函数式语言

1.Haskell

这种语言认为所有的数据类型都是函数。

2.Lisp

这种语言认为所有的数据和函数都是列表，也就是“数据结构”课程上所说的广义表。

## 标记语言

1.Tex

这是《The Art of Computer Programming》一书的作者Donald Knuth的杰作。从中可以看到后来的HTML、JavaScript、CSS等的影子。MS Office中的格式刷也是参考了Tex的设计。

Tex最为称道的是数学公式的排版。MS Office直到2007才有了类似的效果。

Tex广泛应用于欧美国家科学论文的排版领域，成为顶级科学期刊事实上的格式标准，可说是科研狗的必备技能。

2.数据描述类

INI和Json。这两个比较简单，也非常好用，不多说了。备选有BSON、YAML、

3.网页类

XML、HTML、JavaScript必修。PHP、ASP、JSP，选修其中之一。Nodejs近来比较流行，值得投资。

## 嵌入式语言

首推Lua。它首先在游戏领域得到广泛使用，现在在其他领域用的也比较多了。我一直在想，如果Lua早发明30年，Emacs会不会使用Lua，而不是Lisp做为内置语言呢？

## 形式语言

并非所有的编程语言都具有实用性，有些语言的创制，另有其目的。

比如Brainfuck语言。这个语言以出名难用著称，在网上，一般被归为奇技淫巧类语言。然而从语义学的角度，这个语言证明了在冯·诺依曼模型上，最多使用8个符号，就可以构建一个图灵完备语言。

更多这类语言的知识参见：

http://www.15yan.com/story/5Y8BZqIGwjg/

