---
layout: post
title:  CC2530
category: technology 
---

# CC2530配置红外载波

CC2530是德州仪器公司推出的用于物联网领域的基于8051架构的芯片，支持Zigbee、红外等多种无线通讯方式。本文仅对红外相关的寄存器配置做一个简单说明。

## 1.配置时钟

配置时钟需要配置CLKCONCMD寄存器。但是需要注意的是OSC、TICKSPD和CLKSPD存在就低不就高的特点，所以如果稍有不慎，最终Timer输出的频率就不正确了。

## 2.配置pin复用

pin复用分为3个级别：

1）是GPIO，还是外设？（使用PnSEL选择。）

2）外设布局。（为了方便使用，每个外设都有两套布局，可用PERCFG选择。）

3）外设复用选择。（如果有两个外设，在第2步之后，仍然共用1个pin，则用P2DIR选择究竟用谁。注意只有P0的外设可以选，P1是不行的。）

## 3.配置IR载波

这一步主要是根据载波频率计算相关寄存器的值，主要是TxCCn（其中x表示Timer x，n表示Channel n）的值。

1） 计算Timer 3的值，以38KHz载波为为例：

32000000 / 38000 = 842.1053只是计量单位变为载波周期而已。

这个值是无法直接用8位的寄存器表示的，因此需要首先4分频，也就是

842.1053 = 4 * 210.5263

所以T3CC0=211，如果需要占空比50%的载波的话，T3CC1=105。

这样实际生成的载波频率为：

32000000 / 4 / 211 = 37914.7

2）计算Timer 1的值。

这里需要注意的是，这里T1CCn中配置的值，不再以Timer tick为单位，而是以载波周期为单位。以NEC编码的逻辑1为例，载波周期为560us，整个周期为2.25ms。因此：

37914.7 / (1 / 0.00056) = 21.23

37914.7 / (1 / 0.00225) = 85.31

所以T1CC0=85，T1CC1=21

3）配置其他寄存器

IRCTL=1，打开载波模式。需要注意的是，只要载波模式打开，Timer 1的计量单位就变为载波周期，但只有Channel 1，会调制上载波信号。其他的channel只是计量单位变为载波周期而已。

还有要仔细配置相关的Timer中断，如果没有必要的话，最好把中断都关上。毕竟即使没有中断处理程序，中断还是要消耗CPU的运算资源的。

4) timer调制模式

T1CCTLn.CMP一般选择4 - Clear Output on Compare-Up,Set on 0。

但是信号发送的最后几帧，需要特殊处理。主要的原因是：对TxCCn的修改不是立即生效，而需等待下一次中断，但对于T1CCTLn.CMP的修改却是立即生效的。这两者的差异有时会造成意想不到的结果。

# CC2530双串口工作

CC2530虽然有两个UART，但是所有的示例中都只用到了UART0。而网上使用UART1的例子多数是实验性的代码，没有用到ZStack框架。因此对于真正的Zigbee应用来说，如何使用UART1仍是一个难题。

通过阅读ZStack的代码，可以发现UART1的使用之所以困难，主要有以下几方面的问题：

1.Pin复用。由于Pin默认是用于GPIO的，因此要想使用UART1首先要配好相关的Pin。这个可以参考那些从零做起的实验性代码，这些代码主要聚焦于如何配置寄存器，而不是ZStack。

2.ZStack中使用HAL_UART_DMA和HAL_UART_ISR用于指定串口的端口和驱动类型。但由于宏的值是唯一的，因此并不能两个UART都采用DMA或者ISR。但是一个UART用DMA，另一个用ISR实际上是可以的。这也是最简单的同时使用双串口的方法。

3.如果简单的配置HAL_UART_DMA和HAL_UART_ISR，可能会链接失败。从提示可知是驱动所占的RAM超过了系统的RAM所致。这时需要缩小两个串口的缓冲区的大小，即修改HAL_UART_DMA_RX_MAX和HAL_UART_ISR_RX_MAX的大小。

4.如果继续深入代码的话，可以发现HAL_UART_DMA和HAL_UART_ISR的唯一性，并不是两个串口不能同时DMA的关键。问题的关键在于，HAL UART的代码中，DMA和ISR都只有一套数据结构。因此如果采用两套数据结构的话，理论上是可以双串口DMA或ISR的。

5.那么问题就来了，既然可以这样做，为什么TI不去做呢？一句话还是资源的问题。双串口会导致每个串口的缓冲区尺寸减小。同时DMA虽然有5个通道，但一个串口就要用掉两个（收发各一个）。按照ZStack默认的配置，DMA 0没有用，DMA1、2用于AES，只有DMA3、4用于串口。因此实际上TI是不推荐双串口同时工作的。

# CC2530按键事件流程

CC2530的按键事件是由GPIO的中断触发的。所有的GPIO都可以作为按键事件的中断源。但CPU的中断向量有限，只有3个中断向量P0INT、P1INT和P2INT可用于GPIO中断。在中断处理程序中，读取PxIFG寄存器可获得究竟是哪个GPIO产生的中断。

1.寄存器

P0IEN----中断控制器的中断开关。

IEN1.P0IE----CPU中断的开关。

IRCON---中断是否pending。

P0IFG---中断发生时，获取究竟是哪个GPIO产生的中断。

PICTL---上升沿还是下降沿触发中断。

2.软件流程

P0INT_VECTOR

halKeyPort0Isr

halProcessKeyInterrupt

HAL_KEY_EVENT

HalKeyPoll

HalKeyRead

HalKeyConfig/OnBoard_KeyCallback

OnBoard_SendKeys

KEY_CHANGE

以上的流程是针对中断式按键消息，轮询式的按键消息，从HAL_KEY_EVENT开始。系统在开机时自动执行一次HAL_KEY_EVENT的处理函数，然后发起下一次的定时查询请求。如此一直循环下去。

3.向框架添加一个新的按钮触发源

HAL代码中已经有HAL_KEY_SW_6_PORT等一系列的宏，并定义了KEY_SW_6的行为。照着KEY_SW_6的样子添加新的按键即可。

# CC2530 Target类型

CC2530EB---Evaluation Board

CC2530USB

CC2530ZNP---Zigbee Pro Network Processor

从各方面的信息综合来看，这应该是指三种不同类型的板子。

# CC2530的竞争对手

目前已知的有Ember公司的EM250、atmel公司的产品、microchip公司的产品。国内的广州致远，也就是周立功，也有同类产品。