---
layout: post
title:  GTK学习心得
category: technology 
---

# GTK

## 1）安装环境

本人所使用的开发环境是Ubuntu 12.04。默认情况下已经安装了GTK+3开发所需的包。可以使用pkg-config --cflags --libs gtk+-3.0来确认安装的有效性。

阅读示例代码是学习GTK+3的有效途径。可使用sudo apt-get install gtk-3-examples安装相关的示例代码。

## 2）Glade

Glade仍然是GTK+3默认的UI设计工具。与GTK+3配合的Glade版本是Glade 3。但是与Glade 2不同的是，Glade 3不再生成相关的C代码，取而代之的是一个描述UI的XML文件。因此，多年前积累的使用经验已经不起作用了。需要从头学起。

在GTK官网的GTK+ 3 Reference Manual中的Getting Started with GTK+一节，提供了如何使用Glade布局文件的例子。但实际上Glade除了布局之外，也支持消息映射的定义。例如，我们完全可以在Glade中定义某个按钮的点击事件的回调函数，而无需再使用g_signal_connect函数去链接消息和回调函数。

不过，如果在Glade中使用了该特性的话，相关的编译选项亦需要调整。

由

pkg-config --cflags --libs gtk+-3.0

改为

pkg-config --cflags --libs gtk+-3.0 gmodule-export-2.0

这样修改之后，程序即可自动链接相应的回调函数。另外还要注意，用户定义的回调函数的定义需与文档中消息回调函数的原型一致。一些细微的差异会导致g_signal_connect函数显式指定的回调函数可以正常工作，但glade文件隐式指定的却不行。

此外，如果是在Windows平台下使用GTK+，还需要在回调函数之前加上G_MODULE_EXPORT宏。

## 3）事件回调函数
事件回调函数一般包括两个参数，第一个是产生事件的Widget的指针，第二个是用户自定义的数据的指针。可以将需要传递的数据用这个指针传递。如示例（http://code.google.com/p/antkillfarm-source-pool/source/browse/tags/first_demo.7z）中的do_cmd_itouch函数所示。

## 4）如何获得某个控件的指针

事件回调函数只能返回一个用户数据指针，有的时候某个按键动作会同时对几个控件进行操作。这个时候就需要通过某种方式来获得各个控件的指针。

 如示例（http://code.google.com/p/antkillfarm-source-pool/source/browse/tags/first_demo.7z）中的do_cmd_ipod函数所示：

1--首先在Glade中，将main_box的指针设为用户数据指针。

2--使用gtk_container_get_children函数获得各个子控件的指针链表。

3--GTK中使用GList类型来表示双向链表数据结构。可使用g_list_first获得链表的头结点。但是需要注意

g_list_next函数的参数是当前节点main_box_child，而不是链表的指针main_box_children_list。这个类型的相关函数中并不存在一个类似枚举器的概念。

4--gtk_widget_get_name函数返回的是控件的类型名，例如GtkLabel。gtk_buildable_get_name函数返回的才是控件的id，例如label_hello。显然只有根据Glade文件生成的控件才有id。

## 5）多窗体开发

 单窗口GTK+程序的编程，很快就掌握了。下一步开始实践点击一个按钮，生成一个新窗口的功能。网上的例程多数都是基于GTK+ 2的。由于GTK+和Glade的版本升级，这样的方式虽然仍然可用，但却不再是最简便的方式了。

首先还是使用Glade编辑ui文件。一个ui文件可以包含若干个窗口定义。调用gtk_builder_add_from_file生成这些窗口的数据 结构。可以将生成的窗口结构通过user_data的方式传递给按钮的回调函数。但是需要注意的是，传递给回调函数的窗口结构必须是有效的。

例如，在ui文件中，将B窗口结构传给A窗口中的C按钮的回调函数。程序运行时，首先点击C按钮，弹出B窗口，然后关闭B窗口，并再次点击C按钮，结果什么反应也没有，B窗口并未如预期般弹出。

经分析方知，关闭B窗口的时候，B窗口的数据结构被销毁，从而不再有效。因此如果想要再次弹出B窗口的话，就只有两种办法：

1)重新创建B窗口的数据结构。

2)重载B窗口的关闭消息，让它只是隐藏而不是销毁窗口。

对于第2种方案，网上的例子很少，有也基本都是重载窗口的destroy信号。但实际上delete-event才是关闭事件的信号，只有做完了 delete-event才会执行destroy。这一点在GTK的用户手册上有详细的说明。同时，手册还推荐使用 gtk_widget_hide_on_delete函数来实现第2种方案。

## 6）change-value和value-changed

GtkScale有两个容易混淆的事件：change-value和value-changed。

两者的区别是，change-value是一个主动事件，只有用户通过GUI操作控件才会触发；而value-changed是一个被动事件，无论什么原因，只要改变控件的值，就会触发。

# 在Windows下使用GTK+3

2013.9

## 1)安装MinGW

我比较偷懒，之前安装Qt SDK的时候，已经有了个MinGW环境，直接拿来用就可以了。

## 2)下载GTK+3 for Windows

到http://www.tarnyko.net/下载GTK+3的包。该网站是个法国佬办的。在www.gtk.org官方的维护GTK+ for Windows的人员闪人之后，这是少数几个移植GTK+3到Windows，且成功的版本。

该网站还有一篇GTK+3 Installation Tutorial for Windows的文章，介绍如何安装他制作的GTK包。里面还附带有一个Hello World程序代码，对于初始的学习很有帮助。

## 3)优化自己的开发环境

在mingw文件夹下新建MinGW.bat文件，内容如下：

{% highlight bat %}
set PATH=D:\QtSDK\mingw\bin;C:\WINDOWS\system32;C:\WINDOWS;C:\WINDOWS\System32\Wbem;D:\gtk+-bundle_3.6.4-20130513_win32\bin
cmd
{% endhighlight %}

除了几个Windows的系统路径之外，把MinGW和GTK的路径加进去就可以了。

把mingw32-make.exe复制一份，并改名make.exe，就可以如同在Linux环境下一样，使用makefile文件控制编译过程了。

## 4)如何去掉执行文件时的命令行窗口？

编译时添加-mwindows选项，就可以只启动gtk窗口，不启动命令行窗口。

## 5)找不到-lintl该怎么办？

到opensuse的官网下载mingw32-libintl的rpm包。用7-zip解压安装到gtk包中即可。

2015.11

稍早的时候，我在安装pygtk的环境时，发现pygi-aio安装程序提供的GTK版本已经到了3.14。但GTK官方这时仍然没有进展，版本停留在3.6.4。于是我又打算使用pygtk提供的更新来进行编程，但pygtk只提供了.dll文件，而没有.h和.lib文件，实际上并不好用，因此只得放弃之。

最近再上官网，发现其已经提供了更好的解决办法——MSYS2。MSYS2是Martell Malone维护的一个开源项目，旨在提供一个方便易安装的MSYS开发环境，其中也包括为各种开发包提供更新维护，GTK就是其中之一。（当前的版本为Gtk 3.18.3）

现将安装步骤罗列如下：

1.在https://msys2.github.io/，下载安装程序，并按照网页提示，更新pacman。

2.使用pacman下载必要的开发包。

`pacman -S autoconf autogen automake-wrapper pkg-config make gcc gdb`

`pacman -Ss <name>`: 查询相关的软件包是否存在。

`pacman -Syu`: 更新已安装的软件包。

MSYS2提供的环境除了安装友好，便于更新之外，对bash的支持也优于之前的版本。现在已经不需要单独为Windows平台提供特殊的makefile文件了。

# GTK & OpenGL

众所周知，OpenGL只是一个图形渲染库，没有对于窗口系统的支持，而glut等也只是提供了最基本的窗口操作，使用起来并不方便。因此最好的做法是在一个成熟的GUI库的基础上添加OpenGL的支持。

GTK 2下使用OpenGL，可以考虑使用GtkGLExt。但该软件并不支持GTK 3。

按照GTK 3官方的说法，他们计划在2015年4月发布的GTK 3.16中集成对于OpenGL的支持，但实际上相关的支持代码已经于2014年12月17日，由Chun-wei Fan提交到版本库中。

搜了一下，Chun-wei Fan是一位台湾同学，因为他的邮箱是台湾Yahoo的。但估计不是linkedin中的哥们，那个人虽然也是搞IT的，但偏重Java和网页方面的开发。

从git log来看，这个Chun-wei Fan是GTK的骨灰级提交者，提交次数240+，从2010年11月就开始提交，提交内容多集中在GTK的Windows移植上，尤其是如何使用VS来编译GTK。

但是编译GTK工作量较大，对于我这样临时抱佛脚的人来说，起不了什么作用。

于是我打算用最简单的方法，解决在Windows平台下，GTK 3对于OpenGL的支持。

我主要参考了以下文章：

http://garfileo.is-programmer.com/posts/25812

这篇文章讲述了如何使用GLX，向GTK 3中添加OpenGL支持。考虑到在Windows下，MS提供了WGL作为GLX的等价物。因此我们只要将该文章中与GLX相关的内容用WGL替换掉，理论上就可以在Windows平台上，提供对GTK 3的OpenGL支持。

参考文献还包括：

1.http://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/desktop/dd374204(v=vs.85).aspx

这篇文章讲述GLX和WGL函数之间的对应关系。

2.http://msdn.microsoft.com/en-us/library/dd318258(v=vs.85).aspx

这篇文章提供了一个最简单的GLX的例子，并给出了在WGL下的等价代码。

移植成功的代码放在：

https://github.com/antkillerfarm/antkillerfarm_crazy/tree/master/gtkglx

用户需要根据自己的实际情况，修改Makifile.w32中的相关路径，把GTK和MINGW的路径设置好。

# GTK与系统图标

在GTK 2.x时代，用户可以通过一系列的stock API来调用GTK自带的图标，比如gtk_tool_button_new_from_stock函数。

到了GTK 3.x时代，GTK使用Icon Theme取代了之前的stock。不光函数名发生了变化，就连参数中名称的字符串也发生了变化。stock时代，将相关字符串定义为C语言的宏。而Icon Theme时代，需要在/usr/share/icons目录下，查找所需要的图标，然后把图标的后缀名去掉，即可得到相关字符串。

Icon Theme系统的关键是各个目录下的index.theme文件。

# GTK嵌入网页

GTK嵌入网页的方案，主要有两种：GtkMozEmbed和WebkitGtk。

GtkMozEmbed调用Mozilla的Gecko内核渲染网页，这个方案在2008年以前比较流行。但近些年来，由于Webkit的流行，该方案已经日趋式微，最新版本仍然停留在2008年。

WebkitGtk调用Webkit内核渲染网页。它的安装方法：

`sudo apt-get install libwebkitgtk-3.0-dev`

注意这里需要根据你的gtk环境和Webkit API的版本选择不同的包。比如Gtk 2.x选择libwebkitgtk-dev，Gtk 3.x+Webkit 2选择libwebkit2gtk-3.0-dev。

例子参见：

https://github.com/antkillerfarm/antkillerfarm_crazy/tree/master/gtk_browser

这里有两个例子，一个是helloworld型的，用于确定开发环境。另一个是从http://imtx.me/archives/1124.html中摘录的，原始的版本基于Gtk 2.x，现在改用Gtk 3.x。

# GIO网络应用开发

GIO提供了以GSocket为首的低级API，和以GSocketClient、GSocketConnection为首的高级API。

高级API的使用示例如下：

https://github.com/antkillerfarm/antkillerfarm_crazy/tree/master/helloworld/glib/network

