---
layout: post
title:  我的PC Game
category: technology 
---

# 2010.2

给我喜欢的游戏及其公司做个排名。

## 1.www.blizzard.com

WarCraft 2、3、StarCraft、Diablo 2

## 2.www.ensemblestudios.com

Age of Empires 1、2、3、Age of Mythology。Rise of Nations是Microsoft的另一个工作室做的，姑且归为一个。

## 3.Westwood

Dune 2、2000、3000、Command & Conquer 1、2、3、Red Alart 1、2、Command & Conquer:Generals

## 4.3DO

Heroes of Might and Magic 3、4、5

http://heroworld.gamerhome.com/

这是目前网上最全面的英雄无敌系列的资料站。

## 5.www.valvesoftware.com

CountStrike。之前还玩过Wolfenstein、Delta 3等射击游戏，不过我玩这种游戏头会晕，这也是我不玩World of WarCraft的最大原因。

## 6.haemimontgames.com

Celtic Kings:The Punic War。这是个欧洲的公司，在国内不太出名。但它制作的RTS游戏颇有可取之处，玩法上与之前列举的那些RTS系列颇有不同，厌倦了主流RTS游戏的人，可以玩一玩。

## 7.www.totalwar.com

Rome:Total War。这是Creative Assembly Limited的作品，它也是个欧洲公司。

## 8.www.soft-world.com

在RTS兴起之前，主流的PC游戏基本都是RPG和SLG。三国演义是我最早玩的游戏，金庸群侠传也是给我留下较深印象的作品。

## 9.www.softstar.com

新仙剑奇侠传、仙剑奇侠传2。把它排在智冠之后，可能不符合客观情况，但这只是我的主观排名而已。主要由于我接触仙剑的时代较晚，大概2003年吧，当时这种传统的RPG已经没落了，给我的震撼力不足。

## 10.www.kingsoft.com

新剑侠情缘、剑侠情缘2、月影传说。西山居的音乐是世界级的，技术如果不算台湾的话，也是国内领先的。

## 11.汉堂国际

炎龙骑士团1、2、阿玛迪斯战记。战棋回合类的王者。可惜已经倒闭了。

## 12.www.koei.co.jp

三国志7、10、太阁立志传4、5。论实力，光荣当然在智冠之上，不过我玩智冠游戏的时候，我的PC上的游戏（扫雷之类的小游戏不算）不超过5款，而玩光荣游戏时，起码有15款了。

## 13.www.uj.com.tw

三国群英传1、2，幻世录1。想起个笑话，当初三国群英传5加入了一些神怪元素之后，被人戏称为三国群妖传。

## 14.www.spore.com

Spore。Matrix在虚拟现实游戏方面始终居于领先地位。

基本就这些了，还玩过些不知名厂商的游戏，不过玩的也不是很多。从上可以看出，我最爱RTS。所以下面再对RTS做一下我的分析和评论。

## 1.初创期。

Dune 2是这个类型的开山之作。这个类型的基本框架就是在这时定下来的。它第一次将坦克大战的动作性和三国的策略性结合起来创建了一种全新的玩法。

## 2.成熟期。

成熟期开始的标志是Command & Conquer。它最大的改进是支持拉框选择多个单位，大大简化了操作。这也因此带来了Westwood的全盛时期。在这个时期blizzard虽然也推出了Warcraft 2，但完全无法和Westwood匹敌。不过blizzard虽然在制作方面比不了财大气粗的Westwood（后者招牌式的真人开场白可是要烧不少钱的），但在某些细节上却要超过后者。例如，战雾、鼠标右键和键盘的使用、农民的出现、以及资源的多样化等。这些特点在之后的StarCraft和Age of Empires上被发扬光大，从而带来了RTS的成熟期。

## 3.后成熟期。

StarCraft和Age of Empires 2的成功，使得这种游戏的发展一度停滞下来。期间虽然有诸多同类游戏的出现，但再无亮点。甚至就连blizzard的设计师也认为，如果不在某些方面做些改进的话，新的作品充其量也就是个画面更好的StarCraft。

请注意这里我说的是玩法的亮点，而非技术的亮点。例如，Empire Earth是第一款现代意义上的3D RTS，比WarCraft 3早一年上市，画面甚至比WarCraft 3还好。但玩法上比Age of Empires改进不多，而且所谓的改进在我看来简直就是倒退。Age of Empires有4个时代，其实已经差不多了，可Empire Earth居然有15个，Age of Empires有4种资源，而后者有6种资源。这种简单的数量增加，对用户体验来说其实并没有什么提升，相反会拖长一盘游戏的时间。Age of Empires或者并不比StarCraft差，但随便一盘就要40多分钟的节奏，无疑和这个时代的节奏不符。

这里插上一句，有人认为blizzard的技术天下第一，其实是不准确的。在我看来，它的技术的确很牛，但出于一些对目标用户定位的考虑，并没有把最先进的技术用在游戏中。例如，StarCraft中的nuclear bomb竟然也无法使地形改观，而C&C很早就可以用大炮在地上砸坑了。还有有些游戏中的树木会随风摆动，同一种兵被不同的武器杀死，甚至被同一武器从不同的角度杀死，死法都不一样。这些细节就比blizzard做的还要出色。

在长达4、5年的沉寂之后，RTS终于再度爆发，以WarCraft 3为开端，进入了后成熟期。后成熟期的作品都试图在StarCraft和Age of Empires 2的基础之上做出一些改变。主要的改变有以下几点：

### 1)英雄。

虽然早在C&C时代就出现了兰博这样的特殊单位，但直到WarCraft 3中技能、经验、宝物等RPG因素的引入，才使得英雄从战术的辅助，上升到战术的主角。

### 2)非资源采集化。

屠农是之前所有RTS取胜的法宝之一。但Celtic Kings和Total War弱化了资源采集对战术的影响。请注意这只是对战术的影响。从战略上讲，战争，归根到底打的就是钱，无论现实还是游戏都是如此。但屠农在现实战争中出现的并不多。多数情况下，农民只要投降了，征服者通常会对其网开一面。受此启发，这两款游戏将资源的采集转化为对资源点的控制。资源开采无需农民，只要占领资源点就可以每隔一段时间获得一定的收入。

### 3)单位因素的多元化。

之前的RTS单位通常只有生命值、魔法值，攻防参数之类的属性，C&C 2给普通单位引入了经验值的概念，三颗星的坦克可以很轻松的干掉刚出厂的同类。Celtic Kings还针对现实战争的场景，引入了食物的概念，也就是行军中需要注意后勤，一旦断粮，部队的生命值就会下降。而Total War也提出了士气以及耐力的概念，之前的RTS，单位没有不受控制逃跑一说，但现实战争中，很少有死战不退，绝不溃散的部队。当士气或耐力下降到一定程度的时候，部队的溃散也就无可避免了。

Celtic Kings是2004年发布的，一款2D的RTS能在WarCraft 3出来2年后，还卖出100W份，不能不说设计还是有独到之处了。我将之列在Total War之前，恰恰就是因为这一点。

Total War是后成熟期的集大成者。3D画面、千人会战、Heroes of Might and Magic式的战略层面使得这款游戏成为StarCraft 2出现之前最具特色的RTS。

# 2015.9

距离上一次的PC游戏总结，已经过去了5年，又到了总结的时候了。继续分类阐述吧。

## RTS

StarCraft 2后来也算是出来了，玩了一下，感觉还不错。但是也没觉得游戏性就比魔兽3好多少，无非是画面更炫而已，这和预期还是有很大差距的。

类似的还有Red Alart 3，真没看出和Command & Conquer 3有啥区别，炒冷饭而已。

全面战争系列继续它的辉煌历程，但除了《罗马》之外，只很短的玩了一下《幕府2》和《罗马2》。感觉现在的全战设定实在太复杂了，就是选择最简单的难度，也经常被电脑虐。。。游戏性太不好了。。。

## MOBA

我最早接触的MOBA类游戏是3C，在早期阶段（2003~2006），3C很是火了一阵。比较著名的版本有重邮 3C和澄海 3C。但由于机制过于简单，到了2007年以后，就很少有人再玩了。

取而代之的是DOTA，一直到现在都很火。当然自2013年以来，其地位逐渐被DOTA2和英雄联盟所取代。我自从2011年下半年开始接触Dota，很是痴迷了2年多。

## 休闲类

PC平台：Pcpop的植物大战僵尸、Rovio的Bad Pigges、暴雪的炉石传说。

《炉石传说》我从2013.12开始玩起。先后合成了炎魔之王拉格纳罗斯、砰砰博士、希尔瓦纳斯、伊瑟拉、阿莱克斯塔萨、安东尼达斯、提里奥*弗丁等橙卡。

2014.1 v1.0

2014.7 纳克萨玛斯的诅咒

2014.12 地精大战侏儒

2015.4 黑石山的火焰

2015.8 冠军的试炼

2015.11 探险者协会

2016.4 上古之神的低语

手机平台：部落战争。

《部落战争》我从2014.10开始玩起，一直到2015.9，由于软件更新，导致进度丢失，于是收手。最终升到了9本，曾加入一个名叫“亚特兰蒂斯”的部落，2015.5自立门户，创建名为“大汉雄风” 的部落。

《功夫熊猫》我从2016.2开始玩起。

## 经营策略类

早先玩过Sim City 3000，后来主要是海运类题材的游戏：大航海家2和海商王2。

最近玩了RimWorld，感觉蛮不错的。

# 2016.1

岁数大了，RTS渐渐力不从心了，越来越喜欢策略类游戏。这里介绍一下P社四萌。

P社即Paradox，是瑞典的一家游戏公司，以策略类游戏见长。

P社四萌指的是该公司推出的四款系列作品，包括：

1、欧陆风云系列，民间称剿匪风云（或称林登万的野望……），目前已出到第四代；

2、钢铁雄心系列，民间称小胡子养成计划（因该系列元首的戏份很多），目前已出到第三代；

3、维多利亚系列，民间称大妈的野望（语出信长之野望，不列颠是猪脚），目前已出到第二代；

4、王国风云系列，民间称丧失风云（源于本系列复杂的“亲缘关系”……），目前已出到第二代。

相对其他游戏类型，策略类游戏一向以规则（或曰“设定”）复杂著称。但并非规则越复杂越好，因为人的精力是有限的，他所能处理的问题也是有限的。开放商必须在复杂程度上做一个权衡，规则太简单，玩家很快就会玩透，并失去兴趣，太复杂的话，玩家上手太困难，受众群体就有限了。

Paradox的策略是用不同的系列来吸引不同的玩家。比如钢铁雄心系列偏重军事，于是经济和外交的规则就比较简单，而维多利亚系列正好相反。

