---
layout: post
title:  我的PC & 手机 & 平板简史
category: technology 
---

# PC篇

2012.10

又快一年过去了，最近换了个新的PC，我的第一个本本。华硕的。

这样算来，我的PC刚好是5年一换。现在开个帖子给这些PC，以备今后的回忆。有人说，开始回忆是年老的标志，可能我也有些老了吧。

## 1.第一个PC（1994）

当时PC可是稀罕物，价格普遍在1W～2W左右，普通家庭只有极少数的能够拥有。但是这个价位对于公司来说，已经在可接受的范围了。我见到的第一台PC，就是老妈单位的一台486电脑。主频20M，内存2M，硬盘50M，操作系统是DOS 3.1，有个5寸软驱+3寸软驱。当时那上面最大的程序是智冠公司的《三国演义》。

## 2.第一个本本（1996）

那是个西门子的本本，使用轨迹球当鼠标用。轨迹球像个倒扣的机械鼠标。但是由于比普通鼠标还小，更容易因为灰尘的累积导致轨迹球的失灵，清理轨迹球的过程，由于免不了会划伤内部的滚轮，这又会导致灰尘的累积速度进一步加快。

不过，不管怎么说，它仍然是个划时代的杰作，让我知道还有这么轻便的电脑的存在。它的主频40M，内存8M，硬盘200M，操作系统是DOS6.2+Windows3.1，只有3寸软驱。

后来到了1996年的时候，进行了一次系统升级，升级到Windows95，由于软驱的缘故，竟然用了27张盘才完成了这件事。但从命令行进展到图形界面却是一个划时代的壮举。在软件史上，在此之后，除了互联网和移动互联网之外，没有任何一项技术可与它相提并论。

当时在上面主要是玩《炎龙骑士团》，后来还有《金庸群侠传》，不过后者有70多M，差不多把硬盘里能清掉的都清掉才装下的。

## 3.同学的PC（1997）

那一年，我要好的一个同学家里花了12000买了个长城电脑，这在当时差不多要花掉他们全家一年的收入。它的CPU是Pentium Pro 166，内存开始是32M，后来加到了64M，考虑到前一年玩的《金庸群侠传》占硬盘也就70M，64M已经是让我们觉得相当大的容量了。

硬盘1.2G，这是首个参数破G的硬件。但这还算不了什么，光驱的出现才是当时的重头戏。它的出现将软盘的地位降到了仅仅用来保存个人文档的地步，而在此之前，所有的东西都得靠软盘来保存。

## 4.我的第一台PC（2002）

之后的几年里，老妈单位的电脑也换了一批，性能一般，并不比同学家里那台1997年的电脑好多少，但是连上了网。高中的时候，我比较痴迷金庸的小说，当时的网速并不快，看金庸小说成了当时上网的主要乐趣。

再之后我进了大学，第一次去网吧，第一次用QQ。还有第一次在网吧的包夜，那一晚的主要消遣是玩微软的《帝国时代：罗马复兴》。后来寝室里的同学买了个二手电脑，俺又在那台电脑上玩了《星际争霸》和《英雄无敌3》。

大二的时候，我有了属于自己的第一台PC。一台组装机。2002年3月初，在西安的赛格电脑城组装的。

CPU是AMD Athlon XP 1600+。之前的一年微软推出了Windows XP，一时间其他跟风的厂子也推出了一系列的XP，这个CPU的名字就有着那个时代的典型痕迹。

操作系统方面，当时其实XP已经推出了，所以作为当时5050元配置的新PC，跑起来本来是没有什么问题的。但是出于对新系统的怀疑，一直用的是组装时安装的Windows Me。当时害怕系统坏掉还买了一个Me的启动盘。过了大半年，Me果然坏了，于是找出盘来安装，才发现这个盘居然不是启动盘。可叹我还是学的这个专业，居然不知道光盘还有启动盘和数据盘的区分。。。

再之后，就一直是XP了，再也没有换过，那是XP SP1的俄罗斯破解版。

内存是128M，后来添加到384M。硬盘40G。当时不知道显卡的作用，所以给它的预算不多，但是就这样还被奸商黑了，这也是我对这次买电脑之旅的唯一不满，尽管从后来的使用来看，也没有给我带来太大的困扰。

大约在03年底的时侯光驱坏了，在同学的陪同下，去赛格找当初的销售商，已经人去楼空。好在最后找到了厂家的维修点，还是修了一下。但是也没有修彻底，很快又不行了。当时也过了2年的质保期，于是一怒之下，俺就把光驱拆开了，又修了一下。坚持着用到了05年，实在是不行了，最后还是换了个DVD光驱。04年底的时候，电源也坏了，于是花了50修了一下电源。

这台PC上还保留着软驱，甚至当初上大学的时候，还从家里带了两盒软盘。在04年以前也确实起了不少的作用。但是后来一是这个软驱不好使，老是破坏软盘，二是U盘和移动硬盘的出现，让它几乎没了用武之地。因此这两盒软盘最终在研一搬家的时候，被我遗弃了。

在U盘和移动硬盘之间，我选择了容量较大的移动硬盘。大概在04年的时候，我买了个20G移动硬盘。不过实在没有挑对时机，同样产品的价格和前一年相差无几，但仅仅就过了1个多月，该产品就大跳水了近40%。。。

显示器是明基15寸的CRT球面显示器，还是老沉的。搬动颇不方便。

这台电脑一直用到了07年硕士毕业。我把它运回了老家。再之后，家里人又用了些年，到了09年左右，终于还是开不了机了。看症状，还是和上次电源不行时一样。显然到了这时，已经没有必要为了这个破PC而花维修费了。于是这台PC也就光荣的退出了历史舞台。

## 5.我的第二台PC（2007）

毕业来到了北京，然后5月中旬，在同事兼同年毕业的校友L的帮助下，买了台新PC。L在我之前一周配的电脑，考虑到自己的预算和他差不多，在大部分的部件上，就直接copy他的配置了。

由于前一个PC用起来还不错，所以这次CPU仍然是AMD的，Athlon X2 4000+。

内存是1G，还是老规矩，过了年把，又加了一根1G的。

硬盘320G。话说当初那台PC虽只有40G的硬盘，然在当时已经颇感够用。当时学习编程，在学校的机器上用的是TC2.0，不过数M大小。后来买了那台PC之后，就进步到了Borland C++ 5.0，也就是台湾的李维所说的Borland和MS大决战失败后推出的那一版。那个的大小也就60多M，仍然不算什么。在装好机后差不多一年的时间内，一直硬盘只用了10G左右。但是后来随着安装的游戏越来越大，到了魔兽出现的时候，差不多已经用了20G左右的空间。

游戏虽大，但是常玩的也就那么几个，新出的数个G的游戏，也不是我那机器能够对付的了的。因此上，仅靠游戏还是不可能塞满硬盘的，但是后来随着电影尤其是连续剧入住我的硬盘，40G很快就不够用了。

因为对上台机器的短板有深切体会，我没有和L一样选择160G的硬盘，而是直接选择了320G的硬盘。至于L选择160G的原因，则是PC上有可以刻录DVD的光驱。当时的DVD光盘25盒装的大概要50多，也就是0.5元/GB，只有硬盘的四分之一。

320G的硬盘，用了一年多，也就填的七七八八了。最困窘的时候，我整个硬盘除去C盘必要的数个G空余空间之外，也就只有几个G的空间可以用来放数据了。光盘刻了一大堆，第一次的25张盘都刻完了，但是也没能从根本解决问题。

于是在2009年底的时候，我又买了块1.5T的硬盘。一直到现在这都是我最大的存储设备。随着网络的进步，好多视频、影片已经可以在网上直接浏览了。因此直到现在，这台PC上还有近680G的空间不知道该如何利用。而且好多电视剧都在盘上躺了好久，也没有去看。。。这些基本上都是在07-09年间从VeryCD上弄来的。现在VeryCD已经被版权商围剿，网站虽存，但已不可再下片了。

VeryCD同时也是我PC上游戏的重要来源，不过其游戏频道同样被围剿，现在我主要通过去网吧的方法，更新自己的游戏库。

去年底的时候，组装时配的17寸普屏液晶显示器坏了，一问维修，修好得200左右。于是果断换了个24寸的宽屏显示器。

## 6.我的第三台PC（2012）

5年的换机计划老早就已定下。台机毕竟还是不方便，于是本本也就势在必行。新的故事也就此展开。。。

新的电脑是华硕（ASUS）N55XI245SL-SL 15.6 英寸笔记本电脑 CPU i5-2450M 内存4G 硬盘1TB GT635M 2G独显。

# 手机篇

2015.3

## 1.家里的第一部手机（2000）

第一部手机当然是老爸的。这是一部西门子手机，黑白屏的。用了一年多就由于电池问题退役了。

## 2.老爸的第二部手机，也是我的第一部手机（2002）

Moto T720彩屏手机。2002年买的，当时的梦幻配置，要3000左右呢。后来在2003年底的时候，转给了我使用。然后一直用到2009年初，前后7年时间。最后连充电器都用坏了，电池也不行了，才不得不退役。

## 3.我的第二部手机（2009）

一部Moto的低端机，396元到手。可惜电池不给力，加之我已经工作了，也有能力给自己一个好用的。于是到2010年11月的时候，换了下一部手机。

## 4.我的第三部手机（2010）

Moto ME600。早期的Android机之一。当时距离G1发布仅一年，手机还是蛮贵的。2200元到手。考虑到上个手机是由于电池不给力而不得不早早退役。这次多买了一块原装电池，加上商家送的组装电池，一共是三块电池。话说原装电池果然给力，组装货用了一年多就不行了，原装的现在还能用三天。你没听错是三天，因为后来我有了平板，手机只用来打电话了。

配置：Android 1.5，RAM 256M，ROM 512M + SD 2G，相机 5M像素。

## 5.我的第四部手机（2015）

2015.11

早期的手机在功能上变化不多，无非也就是打电话和发短信而已，因此普遍用的比较久。这时电池就成为制约手机寿命的关键因素。但现在的智能手机时代，手机的功能越来越多，制约手机寿命的因素，改为了手机的性能。

我的上一部手机是Android 1.5的，这个版本非常尴尬，目前绝大多数软件，都至少要求是2.0以上的，因此已经完全跟不上潮流了，尽管它的电池依旧很给力。

换机的首选，仍然是Moto。但这些年正好是Moto沉沦的时期，被人卖来卖去，我已经不认为现在的Moto能够代表真正的Moto精神。因此在综合考量之后，我选择了魅族 MX5。

相比而言，小米的做工还是差了些，互联网营销忽悠不了我这样的内行。

配置：RAM 3G，ROM 32G，相机 20M像素。

# 平板篇

## 1.第一台（2012）

2012.11的时候699元买的，台电P85。台电的货便宜但不好。喇叭半年就坏了，充电器1年半坏了。最后不到两年，电源开关也坏了。还有功耗做的极差，感觉所谓待机，仅仅只是关了屏幕而已，电该怎么耗就怎么耗。待机不能超过6小时，一旦你忘了关机，想用的时候就悲剧了。总而言之，以后再也不买台电的东西了，太坑了。。。

## 2.第二台（2014）

2014.9还是699元到手。七彩虹 i803。用了快半年了，暂时没什么问题。 尤其待机相比上一台改进了许多。待机8小时，功耗1～2%。

