---
layout: post
title:  两晋南北朝人物志（五）
category: non technology 
---

## 高欢

尔朱荣可以压服群雄，但不意味着他的子侄也能，更何况尔朱兆还有弑君大罪。尔朱荣曾经的部下高欢，打着讨逆的名号，消灭了尔朱兆，并占据河东之地，成为群雄中最有实力的人。

高欢是鲜卑化的汉人。不要以为只有汉族才能同化少数民族，反过来的胡化其实也并不罕见。唐朝的安禄山，其辖区大量汉人被胡化，他们根本不信李隆基，而只信安禄山和史思明。

高欢之于尔朱荣，就好像丰臣秀吉之于织田信长。尔朱荣不死，高欢充其量也就是他手下一个得力的将领。高欢和丰臣秀吉甚至在女人方面的爱好，也如出一辙。丰臣秀吉最喜欢织田家的女人，而高欢对尔朱荣的女儿尔朱英娥也不一般，见面必束带请安，自称“下官”。（尔朱英娥当过元子攸的皇后，高欢算是下属。）

高欢是屠龙高手，先后杀死元恭、元晔、元朗三个北魏皇帝。后来的皇帝元修看到这情况，自然不愿步其后尘，于是笼络关中的实力派贺拔岳，以对抗高欢。

前面说过，北魏的统治集团自孝文帝迁都以来，主要分为北方的六镇集团和南方的洛阳集团。河阴之变，标志着六镇集团以武力方式消灭了洛阳集团。因此，在尔朱荣被杀的这一北魏版的“本能寺之变”后角逐天下的人，实际上都是六镇集团的人。这些人之间的关系错综复杂，既有阴谋斗争，但又不乏温情友情，展现了人性复杂的一面。

贺拔岳和他的哥哥贺拔允、贺拔胜，早年都在尔朱荣手下效力。尔朱荣曾说过：“我有贺拔三兄弟，何愁天下不平。”

贺拔岳后来跟随尔朱天光平定关中。在之后的尔朱家族和高欢的战争中，贺拔岳建议尔朱天光固守关中，少量派兵，免遭尔朱兆猜忌。但尔朱天光不听，最后由于尔朱家族的内讧，被高欢击败，败死。

于是，贺拔岳见势又投靠了高欢，但只是名义上的，因为早先尔朱荣打算篡位时，贺拔岳和高欢意见相左，颇有嫌隙。而贺拔胜坐镇荆州，亦不服从高欢。但贺拔允却与高欢相交甚深。

斗争的结果，高欢借刀杀人杀死了贺拔岳，后来又赶跑了贺拔胜，接着进军洛阳。尔朱荣的死，给后来者提了个醒，这次随高欢进洛阳的，是全副武装的大军，而不再是少量侍卫。元修知道留下来也没有好果子吃，只好逃离洛阳，去关中了。

贺拔岳死后，其部下推举宇文泰为首领，对抗高欢。元修投靠宇文泰之后，高欢立元善见为帝。从此，北魏分裂为东魏和西魏。高欢又觉洛阳西近西魏，南近梁国，于是迁都邺城。这就是这一时期的第五次三国对峙。

至于元修，投靠宇文泰之后，还不安分，于是宇文泰干脆的赏了他一杯毒酒。

宇文泰堪称高欢一生的劲敌。十年间，东西魏之间先后进行了五次大战，从战果来看，西魏五战三胜，似乎略占上风。但实际上，以实力而论，高欢始终占据上风，五次大战都是他挑起的，宇文泰不过是拼死防守而已。五次大战，只是证明了高欢无法干掉宇文泰。而宇文泰此时的实力，离和东魏抗衡，并进而夺取天下，还差的很远。

## 萧衍

萧衍最大的特点是活的长。他是这一时期在位时间最长、寿命也最长的皇帝。如果不是侯景的关系，可能还能活的更长，寿命超过乾隆也不是不可能。

从他的经历来看，更像是李隆基的翻版。他执政的早期，颇为上进，对外取得钟离之战的胜利，遏制了北魏扩张的势头。对内，重视文化和经济的发展，使梁朝成为南朝经济最发达的时代。

他从宋齐两朝宗室骨肉相残的示例中汲取了教训，但又走了另一个极端，那就是过分袒护宗室的不法行为，从而导致朝政的日益腐败。另外大力崇信佛教，也消耗了国家大量的财力。

最后，侯景的叛乱终结了萧衍的生命，也彻底终结了南朝的盛世。之后的变乱，更成为南北各方势力的大洗牌。

## 宇文泰

宇文泰在这时代的北方军阀中，算是后起之秀。赫赫有名的西魏“八柱国”中，绝大多数人岁数都比他大，后来就连贺拔胜也跑到其麾下效力。

这样的人员构成，实际上反映或造成了如下结果：

1.宇文泰确实很有能力。27岁就能白手起家，成为关中群豪的首领。

2.光有第1条显然是不够的。宇文泰之所以能上位，更主要的原因是关陇士族集团这时面临高欢的巨大压力，需要一个首领来带领他们对抗高欢。正如江南诸豪门，推举谢安对抗苻坚一样。

3.正因为第2条的存在，宇文家族在关陇集团中的地位，实际上仅是略占优势而已。这从宇文泰和其他柱国平起平坐就可以看出来——毕竟宇文泰还没称帝，按官位的话，柱国都是一品官，没有高下之别。贺拔胜初到关中时，自认为年纪、资历都高过宇文泰，见了他也不行叩拜之礼。

这样的统治结构实际上是一种贵族集团政治，它的优点是统治基础广泛，并不集中在某个家族，因而有很强的凝聚力。东晋能抗衡北方胡人那么多年，实际上也是出于同样的统治结构。

但它对于家族王朝来说，也意味着你一旦表现不好，就会很快被集团内部所抛弃。后来的隋代北周以及唐代隋，就是这个原因。

宇文泰最重要的贡献是创立府兵制，这也是隋唐的立国之本。府兵制到李隆基的时代趋于瓦解，随后就爆发了安史之乱。

## 侯景

论实力，侯景只是二流货色。虐菜的胜仗固然不少，就连贺拔胜这样的准一流都被教训的很惨。但碰到第一流的高手如宇文泰、陈庆之、陈霸先，甚至是同为二流的慕容绍宗，就被打的灰头土脸。实力实在有限的很。

但就是这样的一个二流货色却成为了统一天下的奠基人。自永嘉之乱以来，中国长达280年的大分裂时代，在他的手里开始走到了尽头。这是比他牛的多的苻坚、刘裕、拓跋焘想达到，却未达到的业绩。后世的宇文邕、杨坚在统一天下这件事的贡献上，也远远比不了他。

前面提到过，南朝政权的基础是江南士族集团。寒门出身的刘裕，只是在军事上削平了地方割据，但在其他方面，仍然非常依赖士族集团。如果没有王谢两大家族的支持，刘裕充其量也就是另一个尔朱荣而已。而以当时王谢门第之高，甚至连皇亲都不太看得上。

而更早的王敦、苏峻、桓玄，他们本身就是士族，更不可能革自己的命。只有侯景，本来出身就不高，又不是南方人，做起事来少了很多顾忌，不光终结了萧衍的生命，也将江南士族集团屠戮殆尽，为南朝敲响了丧钟。

萧衍死后，他的子孙为了争夺皇位，大打出手。失败者往往投靠东西魏，借外兵夺权。东西魏借机大量蚕食南朝地盘。其中，西魏的宇文泰获利最多，他得到了巴蜀，还在荆州扶植了一个傀儡政权——西梁，终于有了和北齐争夺天下的实力。

高欢死后，北齐在高欢的前两个儿子（高澄、高洋）执政时期，凭借高欢留下的家底，仍然拥有强大的势力。这时乘乱虽然也有所斩获。但由于遇到了陈霸先，它的收获总的来说并不多。

这里提一下西梁。这个傀儡政权之所以能存在，主要是由于当时和荆州接壤的中原地区，还在北齐手中，宇文泰实在对那里鞭长莫及，于是只好这样了。但对于兰陵萧氏而言，借着这个机会，和关陇士族集团联姻，从而成为关陇士族集团的重要一员。这使得它没有步其他江南士族集团的后尘，又兴旺发达了数百年，成为中国历史上首屈一指的千年名门望族。

## 陈霸先

陈霸先建立的陈朝是南朝最弱的朝代。但陈霸先本人的战力，绝不在刘裕之下。之所以没能取得更大的成就，主要是以下原因：

1.天时。刘裕有二十年时间去荡平群雄，但陈霸先只有十年。

2.地利。刘裕起兵击败桓玄之后，拥有完整的江南+荆州，且起兵之地京口，历史上一直比较重要。而陈霸先起兵的岭南，这几千年似乎只有蒋中正成功过。

3.人和。刘裕时代，能和他较量的拓跋珪、赫连勃勃，本身的势力有限，而刘裕背后的江南士族集团势力却很大。陈霸先时代，他首先面对的是一副破碎的山河，可以依靠的势力十分有限。而他的北方对手们，在经历了尔朱荣时代的群雄并起之后，已经基本完成了集团的内部整合，都拥有很强的实力，就算最弱的宇文泰，其根据地关中，也比岭南强得多。

## 陈蒨

应该说大分裂时代大多数的皇二代，虽然比不了开国皇帝，但是一般也不算差，比如刘义隆、拓跋嗣。陈蒨更是少有的能和开国皇帝相提并论的皇二代，比其他皇二代强的多了。

他的问题实际上和陈霸先是一样的。而且他在位的时间更短，只有七年。

再之后的陈朝皇帝，那就是一代不如一代，南朝的灭亡再也不可逆转了。

## 宇文护

宇文护最为人熟知的是他“屠龙”高手的身份。在这篇人物志接近尾声的时候，我们来聊一下屠龙的事情。

中国人常将皇帝比喻为龙，即所谓的“真龙天子”。这里首先对“龙”做一个定义：

1.作为龙，首先要是政府名义上的元首。因此宇文泰不算龙，他杀的那几个姓元的算龙。

2.是否称帝，是重要标准，但不是唯一的标准，比如苻坚的称号是“天王”，谁敢说他不是龙？

3.龙所在的独立政权，持续时间超过一年。因此桓玄不算龙，而谯纵算龙。

按照这个标准，刘裕才是屠龙冠军，三个外朝龙+两个本朝龙。就算是本朝龙，高欢同样杀了三个，也没比宇文护差。

宇文护的能力还是不错的，无论内政外交都有建树。虽然伐北齐无功，但比之宇文泰的时候，只能一味死守，已经好了不少。这也是宇文邕虽然杀了宇文护，但却又亲自恢复他的爵位的重要原因。

## 宇文邕

宇文邕在位18年，但实际掌权只有6年，除了灭掉北齐之外，实在很没存在感，而且他的胜利，主要归功于对手太菜。如高欢和宇文泰那样的高手过招，实在是太少见了。

## 韦孝宽、斛律光

这两人的过招，算是后宇文泰时期不多的亮点。单纯论能力，两人实是难分伯仲，但他们的主公比起来，那就差的远了。这种情况，有些像李存勖 Vs 王彦章。

## 杨坚

王莽的翻版，差别仅在于王莽失败了，而他成功了。他成功结束了大分裂时代，开创了“开皇之治”。当时人口之多，即使号称盛世的唐朝，也只在安史之乱前数年，才达到过。再下一次达到这个数量，就要到宋仁宗的时候了。

## 独孤三姐妹

独孤三姐妹的父亲独孤信，虽是西魏八柱国之一，但基本上是个酱油角色。作为关陇士族集团重要支柱的独孤家，其他男人也没有什么名气，倒是三姐妹有些道行。

可与之匹敌的，有现代的宋氏三姐妹，以及日本的浅井三姐妹。

扯得远一些，还有猫眼三姐妹（北条司画的不错）和戈尔贡三姐妹（最出名的是老三美杜莎）。

