---
layout: post
title:  两晋南北朝人物志（三）
category: non_technology 
---

## 谢安

陈郡谢氏的代表人物，“江左风流宰相，惟有谢安”。妻子刘氏，是名士刘惔的妹妹。

如果没有后来的功业，那么谢安隐居东山的事情，大约也会被扣上殷浩之流沽名钓誉的帽子，因为“东山再起”这个成语虽然出自谢安，但却不是他的首创，之前的殷浩早就用过了。

谢安仕途的第一站，是出任桓温的幕僚。后世常以桓温之不臣，诟病谢安的选择。但我觉得这是事后诸葛亮的做法，那个时代正是桓温积极进取，恢复中原的时代。放眼整个南朝，也只有桓温才能给人以希望。桓温以其绝世枭雄的气度和魅力，在其帐下汇聚了大批人才，谢安、谢玄、郗超便是其中的佼佼者，谢安更是深受桓温器重。

而且换个角度来说，谢安的这段经历，相当于在桓温阵营中布下了暗棋。如果没有深厚的人望，谢安是不可能在桓温死后，很快搞定桓氏家族，稳定江南政局的。

谢安仕途的第二站，是吴兴太守。在这个任上，谢安并未作出什么特别的贡献，当时声誉一般，但离开后便为众人所怀念。谢安治国以儒、道互补，讲究以静制动，虽然动静不大，却不代表没有成效，所谓“善治者，防患于未然也”。

再然后，就是谢安阻击桓温篡位的经典一幕了。这一仗谢安胜的有惊无险，他恐怕是刘惔之外，最了解桓温的人了。

桓温死后，谢安开始执掌政权。就在桓温去世后一年，前秦平定巴蜀，重新将南朝打回原形，也使南朝上下空前团结。

谢安派谢玄组建北府兵，北府兵成为后来南朝军队的主力，并上演了淝水之战的大逆转。谢安的“山墅博弈，宼来不惊”与苻坚的“风声鹤唳，草木皆兵”成为了此战的注脚。

淝水之战是谢安的巅峰，也是陈郡谢氏的巅峰。多少豪门身处高位，而不知自抑，终落得家破人亡，惨淡收场。谢安政治上并无太大野心，此时激流勇退，换来了陈郡谢氏未来百年的兴旺。

边荒传说中谢安的形象与历史最为接近，是个不会武功，却能左右天下大势的超卓人物。他与慕容恪、王猛堪称那个时代的超一流人物，影响力甚至超过国君。慕容恪死，前燕亡。王猛死，前秦亡。谢安死，东晋虽然又维持了30年，但根基已乱，覆灭不过早晚的事。

## 谢玄

轮到边荒传说中，最酷的玄帅登场了。上面在安公的章节，一笔带过的淝水之战和北府兵，这里可以好好聊聊了。

谢玄幼年在叔叔谢安的东山学堂读书，行事风格上深受谢安的影响。其父谢奕是谢安的长兄，与桓温私交甚好，因此谢玄最早也在桓温手下任职。桓温对这个年轻人十分器重，认为他将来必有大作为。

谢安执政之后，为了防御前秦，也为了改变朝廷军事上受制于荆州集团的现状，任命谢玄为兖州刺史，坐镇广陵、京口。

谢玄在任上，大量招募顽强勇敢之人，刘牢之、何谦、诸葛侃、高衡、刘轨、田洛、孙无终等人都因为勇敢威武而应选。旧称京口为“北府”，故这只军队又名“北府兵”。

京口，本是王敦、苏峻之乱后，朝廷为制衡荆州集团而设置的军镇。然而由于江南集团始终处于若干豪门的共同控制之下，这些豪门虽有制约荆州集团的意愿，但又不愿意朝廷掌控过强的军事实力，因而京口的驻军始终不成气候。

北府兵的出现，不仅使南朝政权掌握了一只强悍的军队，也彻底改变了南朝枝强干弱的军事格局。此前荆州集团叛乱，朝廷往往无力抗拒，但此后荆州集团叛乱，如果不得到北府兵的首肯，就不能成功。

北府兵的兵种构成上，不仅包含传统的步骑兵，而且还加入了水军。到了刘裕统帅北府兵时，更是形成了有名的“却月阵”，创造了2000步兵击败3万骑兵的军事神话。

北府兵成军第二年，苻坚攻克襄阳，并派兵进攻淮南，谢玄领兵反击，大败秦军。又过了5年，北府兵在淝水彻底击败苻坚，并北伐把边界线推进到了黄河，此后数十年间，南朝再无外族侵略。

## 孙恩

“天师”孙恩和他的道门前辈张角十分类似，他们都是以宗教旗帜发动起义，起义虽然失败，但却给统治者以沉重打击，并最终导致了朝代更替。

在上面提及桓温的时候，我们曾说过，在门阀势力很强的时代，即使强如桓温，也不能改朝换代。而孙恩、卢循起义，沉重打击了江南的门阀士族，从而为后来刘裕的崛起铺平了道路。

## 刘裕

北府兵不仅以摧枯拉朽之势击溃外敌，也将永嘉南渡以来，形成的南朝士族掌权的政治格局，劈开了一道裂缝。

之前的南朝，除了陶侃出身寒门之外，并无杰出的寒门人士涌现。士族如谢万等，更是完全以门第看人，瞧不起寒门出身的人才。只有谢安、谢玄叔侄等少数有识之士，能做到不拘一格任用人才。但总的来说，北府兵军官如刘牢之等，虽手握强兵，但官位不高，只是勉强挤进上层社会而已。

孙恩、卢循起义动摇了以王谢为首的江南士族统治，军队的影响力相对增强。王恭、桓玄之乱，更是撕破了南朝统治阶级政治斗争的规则。以刘裕为首的寒门出身的北府兵中下级军官，逐渐替代门阀士族，掌握了南朝的最高权力。

刘裕掌权之后，走上了桓温的老路——北伐。但与桓温不同的是，这时南朝掌握实权的，基本都是北府将领。少了世家大族的掣肘，刘裕的北伐成果，比桓温大，比谢安牢固。

刘裕先后讨灭南燕、谯蜀、后秦。尤其是后秦之战，堪称刘裕的经典之作。

后秦一度和后燕、东晋三国对峙（第三次三国对峙），实力在十六国中排的到五六名，国力之强并不逊于桓温北伐时的前秦。就在数年前，后秦还曾经是刘裕政治上的盟友。而此时，刘裕后方更有北方崛起的北魏在旁虎视眈眈。

但刘裕麾下将星云集，王镇恶、沈田子、檀道济、朱龄石皆为一时之选。最终利用后秦国主新丧，讨灭了后秦。

在北伐的同时，刘裕铲除异己，平灭各大割据势力，终将整个南朝都控制在了自己手中。420年，称帝建宋，建立了南朝宋。

## 慕容垂

慕容家族人才辈出，除了慕容恪之外，他弟弟慕容垂也是个猛人。

慕容垂早年在枋头打败过桓温。淝水之战后，回到河北，召集旧部，建立后燕。打败北府兵刘牢之，遏制了东晋的北伐。

他的主要问题是继承问题没有弄好，弟弟慕容德、儿子慕容宝、孙子慕容会各据一方，埋下了内乱的种子。参合坡之战反倒不是最重要的失败。

## 姚兴

这哥们才能和袁绍、刘表差不多，可以欺负一下不如他的人。但碰上这个时代的超一流高手，如刘裕、拓跋珪、赫连勃勃，基本就是满地找牙的份儿。

## 赫连勃勃

赫连勃勃和拓跋珪可谓家族世仇，其恩怨史完全比得上近代沙特的哈希姆家族和沙特家族之间的恩怨史。

赫连勃勃的代表作是借刘裕东归之机，攻取关中。不过正如多数战争中，打败自己的不是敌人，而是自己一样，这边主要是刘裕阵营的失误实在太大了。沈田子杀王镇恶，王修杀沈田子，或者还可以归结为将领间的恩怨，以及必要的执法。但刘义真杀王修，就实在莫名奇妙了。可以说刘义真，才是关中之战刘裕的最大败笔，后来还拖累死了朱龄石、朱超石兄弟。

关中之战，从地盘来说，南朝损失并不大。但刘裕辛苦二十年，积攒下的北府将星，几乎损失殆尽，成为南朝军事实力的转折点。

至于赫连勃勃，其实就是拓跋珪的翻版。如果他的子孙建立北朝的话，他的评价绝不会像现在这样不堪——论残暴，拓跋珪在参合坡坑杀的降卒，绝不比赫连勃勃杀的少。至少在赫连勃勃活着的时候，无论刘裕、拓跋珪都不能在他身上讨到好处。

赫连勃勃建立的夏和同期的北魏、东晋，成为了第四次三国对峙。

## 毛修之

毛修之这个人单论功业，无法和本篇人物志的其他人物相提并论，然而其事迹之曲折，却令他人望尘莫及。

一般来说，分裂时代是逃犯的天堂，不管再怎么走投无路的人物，只要下决心跑，天下总有收留他的地方。比如司马休之父子，被刘裕击败后，逃到了后秦。没想到过了几年，刘裕为了抓他们，兵伐后秦，甚至俘虏了后秦的皇帝。结果就这样，都还是没能抓住司马休之父子——他们见势不妙，早早的逃到北魏去了。

不过话又说回来，这样的政治犯由于在敌国没有根基，尽管性命无忧，但政治上多是郁郁不得志的，不过苟活而已。

毛修之和他们不一样。毛修之出身官宦世家，其伯父为益州刺史毛璩。他早年在殷仲堪手下效力，后者被桓玄所迫自杀之后，改为桓玄效力。在刘裕讨伐桓玄的过程中，毛修之倒戈，并直接导致桓玄被杀。

刘裕因为这项功劳以及笼络毛氏家族的需要，格外厚待毛修之，即使在刘裕讨伐刘毅的过程中，毛修之曾率兵抵抗，也不曾被问罪。

后来，毛修之追随刘裕灭后秦，定关中。但很快，就被席卷西北的赫连勃勃所擒。在当了10年俘虏之后，又随着夏国的失败，成为了北魏的俘虏。这时他已经53岁了。

换作其他人在这个岁数这个处境之下，恐怕是没想法了。不料，毛修之竟能凭借一手做羊肉汤的手艺，得以亲近拓跋焘，并成为了北魏的大臣。到他死的时候，竟然已经是北魏仅次于拓跋焘和崔浩的第三号人物了。

如此在南北朝两面投缘的，恐怕也只有黄大仙笔下的燕飞能够做到了。

## 法庆、惠晖

黄大仙笔下的竺法庆、尼惠晖，历史上真有其人，但是时间上，要比边荒故事晚了120年左右（517年）。他们领导的大乘教起义，是当时北方最大的宗教起义。从这个意义上来说，竺法庆的确可称为“北方的孙恩”。

至于竺法庆的武功“十住大乘功”也是有来历的，他们力倡“杀人作乱”，认为杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨。

## 拓跋珪

在中国历史上，一直都有北方打南方的传统，汉朝时，匈奴打汉人，汉人打越南人。十六国时期，匈奴打汉人，鲜卑打匈奴，柔然又打鲜卑。

拓跋珪相对于后燕和后秦，就算是北方的北方了，参合坡之战和柴壁之战就是他的代表作。

## 拓跋嗣

拓跋嗣尽管也算牛人，但和刘裕、赫连勃勃这些强人同时代，注定了他很难有什么作为。趁刘裕去世，对南朝发起的进攻，也不能从根本上改变淝水之战后南强北弱的格局。







