---
layout: post
title:  两晋南北朝人物志（二）
category: non technology 
---

## 石勒

穷孩子白手起家的励志故事。刘邦好歹还一亭长，这哥们就一奴隶。

胡人内迁，主要是拜黄巾起义之后，中原人口锐减所赐，曹魏政权曾大量招募胡人屯田。同时各种奴隶贸易也很繁盛。经过百年的移民史，到八王之乱时，山西、河北等地已经严重胡化了。这为后来的五胡乱华打下了人口基础。

石勒所建立的后赵政权，占有北方大部分地区，是十六国中仅次于前秦的强大政权。这在某种程度上算是南北对峙的第一次预演。其气度、勇猛、战术均是第一流的人才，但战略上非常仰赖张宾。个人认为，没有张宾，仅凭石勒，是斗不过刘秀的。

## 张宾

张宾、王猛、崔浩是十六国时期北方最杰出的谋臣。张宾、王猛皆是寒士出身，又都是有大志向和大才干的人。这在当时重门第的南朝来说，绝对没有施展抱负的空间。崔浩虽然是北方高门士族出身，但此时北方变乱已久，华夷之辨反不如初期那么严格，其次南朝还有个臭毛病：都是高门士族，先南渡的瞧不起后南渡的。因此崔浩为北魏效力，也是不难理解的。

## 祖逖

边荒集的创建者，流民武装的祖师爷，“闻鸡起舞”、“中流击水”等典故的发明人。

坞堡，又称坞壁，是一种民间防卫性建筑。通俗点说，就是平原地区的富户修筑的中式城堡。在刘渊、石勒的年代，胡人虽然抓皇帝，如探囊取物，石勒甚至还曾经攻下过江夏，但总的来说，并不能有效控制黄河和长江之间的大片区域。因此北方士族的坞堡，成为当时社会的主要组织形式。

黄大仙笔下的边荒集，当是以坞堡为原型所写。坞堡的历史延续很久，直到民国时期，仍很常见。最有名的当推台儿庄，城墙近十米厚，虽以日军板垣师团之强，仍折戟于此。

祖逖的主要成就，是统合坞堡，招徕流民，形成了一只强悍的军队。这个招数在800年后，被宗泽学了去，成为了女真人的克星。这两个人最后的结局也惊人相似，都是壮志未酬而亡。在他们的灰烬上，诞生了冠绝当世的流民武装——北府兵和岳家军。

## 石虎

勇猛的将军，残暴的君主。其统治后期爆发严重危机，坐拥北方最强实力，却先后东败于慕容皝，西败于谢艾。估计再多活几年，怕是要不得善终。

## 冉闵

有勇无谋的另一个吕布。最为后人记得的，恐怕是他的“杀胡令”。

## 慕容恪

十六国第一名将。他为人外圆内方，用兵外松内紧（他的军营从外面看，守备十分松懈，但从未有人能因此占便宜）；慎杀，而不惮杀，是极少数杀人无数，但却深得民心的胡人政治家，气度功业都是超一流的人物。他虽然不是前燕的皇帝，但却是前燕政权的灵魂。他在，则强如苻坚王猛，也只有闭关防守的份儿，他亡，号称当时最强的前燕也就随之烟消云散了。

两晋南北朝时期，多次出现三国对峙的情况。不过和三国时期曹魏独霸北方，蜀吴分治南方不同，这时的三国对峙是南朝（这里是广义的南朝，泛指永嘉之乱到隋统一全国之间南方的各个汉人政权，以下如无特殊指出，均采此意）独占南方，而北方以潼关为界，划为东西两大阵营。这种对峙的多次出现，事实上形成了江南豪族、关陇豪族和河东豪族三大士族集团。

第一次三国对峙是东晋、前赵、后赵对峙。

慕容恪时代，是第二次三国对峙：东晋、前秦、前燕。

## 桓温（上）

由于一本叫做《世说新语》的笔记小说，让我们对南朝风流人物的认识，其实超出北朝不少。且桓温本人活的比较久，和他打交道的人物自然非常多，因此这里将桓温的人物志分为两部分，中间插入一些别的人物，这样好看一些。

上面这些个都是活跃在北方的人物。同时期南方的东晋汉人政权，实在乏善可陈。王导号称名相，不过仅能偏安东南。而且他兄弟王敦，还做了叛逆，给国家以极大的损失，并首开荆州军阀左右朝政的恶例。其他如陶侃，内战勉强还算内行，但也就是一个土财主，只盯着自己的一亩三分地，远不如温峤那么无私。但后者的能力又实在有限。

桓温的出现，结束了东晋外战无人的状况。他刚出道时，东晋的疆域，实际上和南朝陈是差不多的，算是南的第一个低谷。

桓温的人生轨迹和曹操颇有相似之处，他们都是官宦出身，早年均抱着匡君辅国的志向，并不是生来就怀篡逆之心。桓温甚至还做了晋明帝的女婿。

桓温的第一个成就，是入主荆州。在东晋门阀割据的时代，荆州是个很特殊的地方。一方面，荆州居于长江上游，是江南连接西蜀的通道，同时也是拱卫江南的屏障，其军事实力向来居于各州之首。但另一方面，由于离首都过远，政治影响力反而十分有限，传统意义上的江南高门，实际上是不大瞧得起荆州士族的。因此，荆州的当权者，当个军阀容易，统一南方却难比登天。这从王敦、桓玄叛乱的失败就可以看的很明白。

桓温的前任荆州刺史庾翼，就是个想将权力世袭下去的军阀。但桓温毕竟不是桓玄，他的行事虽然不守规矩，但绝不是个莽夫。他携谢奕、刘惔入荆，以江南豪族势力压服庾氏家族，兵不血刃的达到了自己的目的。

桓温的第二个成就，是消灭成汉。这是永嘉之乱以来，第一个亡于东晋的十六国政权。实际上东晋虽然偏安一隅，但在大多数时间，由于内部相对统一，仍然是当时中国最强大的政权。十六国中有相当一部分国家都是直接或间接亡于东晋。

桓温率军入蜀，时人大多认为桓温难以成功，唯有刘惔认为可成。有人询问原因，刘惔说：“桓温赌博的时候，如果没有十足把握，就不博。因此伐蜀必成，但恐怕桓温最终要专制朝廷。”

## 刘惔

清谈家，晋明帝的另一个女婿，算是桓温的连襟。当然他们的交情绝不止普通的连襟那么简单。比如在桓温入主荆州的事情上，刘惔是反对桓温当荆州刺史的。作为和桓温从小长大的至交，他太清楚桓温的才能和做派了（惔每奇温才，而知其有不臣之迹）。可惜他的主张并不为当权的司马昱所理解，若干年后，后者将见识到这是个多么严重的错误。

然而即使这样，当桓温想入主荆州，需要得到帮助的时候，仍然首先想到了刘惔。而刘惔也毫不犹豫的帮助了桓温。以下的两个故事，或可为注脚：

桓大司马乘雪欲猎，先过王刘诸人许。真长见其装束单急，问：“老贼欲持此何作？”桓曰：“我若不为此，卿辈亦那得坐谈？”

宣武（按，温封南郡公，谥宣武）征还，刘尹数十里迎之。桓都不语，直云：“垂长衣，谈清言，竟是谁功？”刘答曰：“晋德灵长，功岂在尔？”

刘惔虽然称呼桓温为“老贼”，但从桓温出征（这里的猎，恐怕不是简单的打猎吧），先去刘惔那里看看；桓温打仗回来，刘惔会出城数十里迎接来看，两人的交情绝对是莫逆之交，非寻常可比。

当然还有更夸张的：

王、刘与桓公共至覆舟山看。酒酣后，刘牵脚加桓公颈，桓公甚不堪，举手拨去。既还，王长史语刘曰：“伊讵可以形色加人不？”

桓大司马诣刘尹，卧不起，桓弯弹弹刘枕，丸迸碎床褥间。刘作色而起曰：“使君，如馨地宁可斗战求胜？”桓甚有恨容。

可以把脚放在对方的脖子上，可以用弹弓去射对方的枕头，这是怎样的一种深厚的友情才能达到的地步？

刘惔虽是清谈家，但是才识过人，如果不是只活了三十六岁，必是桓温政治上旗鼓相当的对手。

## 桓温（下）

桓温平蜀后，羽翼丰满。于是朝廷扶持殷浩等人，牵制桓温。刘惔对此不以为然，认为殷浩清谈不行，手段也比不过桓温，根本就不是桓温的对手。结果也正如所言。

在南朝的历史中，北伐一直是国家名义上的头等大事。中央和地方的实力派为了争权夺利，常以北伐作为自己政治正确性的号召。

桓温上表北伐，朝廷不许，但又不可能一直不许，于是只好自己来。可惜殷浩才能有限，几次北伐都是大败而回，结果被桓温抓住打败仗的把柄，上表弹劾为庶人。这样一来，朝廷也就无力限制桓温的北伐了。

桓温第一次北伐，选择进攻前秦占据的关中地区，最初进展顺利，甚至一度攻到长安城下。在这里，桓温遇到了王猛。这位后来辅助苻坚统一北方的超卓人物，给桓温留下了深刻的印象。但很快，由于粮草不济，桓温选择了退兵。他邀王猛一同南下，可惜王猛没有追随。

桓温第二次北伐，攻克洛阳。可惜回军之后，这些地盘又相继失陷。

慕容恪去世之后，前燕国势不稳。于是桓温乘机第三次北伐，可惜在枋头遭遇“北霸枪”慕容垂，功败垂成。

桓温的北伐，从结果来看，并没有为南朝获得很大的好处。但后人仍然认为桓温是当时南朝最杰出的人物，这主要是以下几个原因：

1.桓温北伐毕竟曾经一度取得过成功。一改永嘉之乱后，汉人屡战屡败的状况，改善了南朝的国际形象。而同期谢万、殷浩主持的北伐，甚至从头到尾都没打过胜仗。

2.门阀政治所导致的地方割据，使南朝各方互相不配合。殷浩北伐，桓温看笑话，桓温北伐，朝廷也冷眼旁观。桓温实际上不过以一州之力，独力北伐。因此每次北伐，先胜后败几乎是必然的事情了。

3.桓温虽然不尊章法约束，但行事却相当持重。比如第一次北伐关中，在没有十足把握的情况下，桓温始终没有选择攻打长安。这也是他北伐失败，但自身实力反而越来越强的根本原因。

桓温晚年走上了和曹操、司马懿一样的弄权之路，但桓温的势力基本上局限在荆州，对中央政府的影响力，远不及曹操。因此这些弄权行为，实际上仍是试探的成分居多。

数次北伐的失败，使他明白没有统一的政权，北伐不过是一场梦而已。他试图改变这样的割据形势，但这时前秦已在北方迅速崛起，客观形势实际上已经不允许南朝再起内讧，因此，桓温最终也没能掀起什么风浪来。

## 苻坚

有人说，悲剧读一半是喜剧，喜剧读一半是悲剧。苻坚的人生如果只看前半段的话，基本也是李世民的翻版。前秦不仅是十六国的顶峰，而且也是北朝的顶峰，后来的北朝只在统一中国前10年，才达到这样的疆域。

前秦的瓦解，其实并非苻坚妇人之仁，而在于他的选择而已。苻坚先后斩杀苻生、苻法、苻双等亲戚，姓苻的被他砍了有一箩筐，这哪里是什么妇人之仁？没有强大的家族势力，对于家天下的封建王朝来说，瓦解几乎是必然的。

在这一点上，司马炎远比苻坚高明，八王之乱不管怎么乱，天下始终还是司马氏的天下。后世的武周皇帝，大概最终也是想明白了这一点，并没有将皇位传给武氏子弟。

苻坚大约也是十六国时期，唯一一个成也萧何，败也萧何的国君。他的功业无人能及，但其他国家基本上都要到强人的下一代或下两代才玩完，强人自己有死于政变的，但却没有如苻坚这样，死于外敌的。




