---
layout: post
title:  活佛趣谈, 民国时期的学历重视度问题（一）
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# 活佛趣谈

2015.12

最近，张铁林活佛和白玛奥色法王的事情闹得沸沸扬扬，一时间，诸如“活佛”、“法王”、“仁波切”之类的名词，一股脑的涌过来。作为一个历史爱好者，在查阅一些资料之后，形成了以下的这篇文章。本文主要从历史，而非宗教的观点论述问题。和我讨论佛法是毫无意义的，我完全不懂。

## 达赖 Vs 班禅

目前，官方认证的活佛数量已经有1700多人。如此数量众多的活佛，其组织形式自然不可能是圆桌会议式的平等结构，而必然是一种基于等级制度的组织结构。

最高等级的活佛，毫无疑问首推达赖和班禅。那么他们两个谁更大呢？官方的说法是一样大。但这实际上是个伪命题。

首先，我们明确一下“大”的定义。世俗领袖一般以权力为衡量标准，正如商界领袖以金钱为衡量标准一样。但对宗教领袖来说，上面的标准显然都不适用了。衡量宗教领袖的标准，只能是他的影响力。但影响力不是凭空产生的，归根结底，还是由他所代表势力的实力，尤其是政治实力决定的。

达赖和班禅之所以成为无可争议的活佛之王，最根本的原因主要是他们建立了政教合一的政权。哲布尊丹巴能成为仅次于达赖和班禅的三号人物，也是基于同样的原因。

但就像扑克牌的大小王一样，达赖和班禅之间还是有所区别的。达赖的根据地在拉萨，他是拉萨三大寺（甘丹寺 哲蚌寺 色拉寺）的寺主。而班禅的根据地在日喀则，他是扎什伦布寺的寺主。从地理来说，拉萨的重要度远超日喀则。以实力而论，仅哲蚌寺的僧众就超过了扎什伦布寺，何况还有另外两大寺，以及一些仆从寺。

而从清朝册封班禅的本意来说，也是为了分达赖的权，而不是打倒达赖，换另一个人充当达赖的角色。因此，达赖的势力在绝大多数时间超过班禅，是很自然的事情。1959年以前，中央政府对于达赖、班禅的座次，实际上也是基于同样的考量。比如达赖是全国人大副委员长、西藏自治区筹委会主任，班禅是全国政协副主席、西藏自治区筹委会副主任。

但官方目前的说法也没有错。影响政治实力的，从来就不是单一的因素。就像春秋时期的中原，虽然周天子仍然是天下名义上的主人，但霸主们的话，明显更有分量和实际效力。达赖和班禅之间的故事也是如此。

虽然藏传佛教有转世制度，但一个人的影响力，并不能如宗教地位那样，随着转世，而自然过渡到下一代。达赖和班禅的大小，在更多情况下，取决于自身的政治能力。比如七世班禅显然就拥有不逊于任何达赖的权威，这主要归结于同时代的九、十、十一世达赖都很短命。事实上，这种情况不独达赖和班禅存在，在所有的双首长制单位中都存在，比如军队中的司令和政委。

此外，外部政权，尤其是中国中央政权，对于活佛权力的大小，也有举足轻重的影响力。比如黑帽法王噶玛巴，在明代地位最尊，清代黄教政教合一后，一下降为三级活佛，到新中国地位有所提升，待遇高于一般的二级活佛；而红帽法王沙玛巴，清乾隆时期因叛国被乾隆下令“剥黄正法”、禁止转世，直接灭了这一世系。

历史上影响西藏的外部政权，还包括蒙古、英国、印度和尼泊尔。其中的尼泊尔，别看现在是个小国，在乾隆年间，其实力超过印度，并多次和清军交手。尼泊尔的悲哀在于碰到了地理大发现之后的大英帝国，如果早上几百年的话，其统治者有很大希望能够统一印度次大陆，建立不逊于康乾的功业。

## 活佛转世

任何政权一旦统治稳固之后，如何实现权力在不同代际之间的平稳交接，就成为了一个重要的议题。在中国古代，基本采用的是周公创立的“嫡长子继承制”。这种制度虽然有很大的弊端（谁也无法保证嫡长子是个合格的君主），但在民主政治成熟之前，仍不失为一种有效的制度，至少它在大多数情况下，的确实现了政治权力的平稳交接。

嫡长子继承制和周礼中规定的其他宗法制度，从根本上说，是以血缘关系建立起来的人与人之间的社会网络。但对于藏传佛教，尤其是最有影响力的格鲁派来说，不能娶妻生子，则意味着，在中原行之有效的政治继承规则，在这里玩不转了。

这里顺便说一句，并不是所有的藏传佛教徒，都不能娶妻生子。比如其中的萨迦派就不禁娶妻生子。而萨迦派在元代的兴盛，与这有很大的关系。因为这些蒙古贵族，可以一边娶妻生子，一边出家当喇嘛，何乐而不为之呢？ 元朝的皇帝一般不仅是世俗的君主，同时也是萨迦派的法王。

但这样一来，什么样的人都可以当喇嘛，无形中又削弱了宗教团体的凝聚力，造成了宗教团体内部的腐化。宗喀巴有感于这样的现状，愤而创立了以戒律精严著称的格鲁派，该派最终成为了藏传佛教最大的派别。

转世制度以宗教的形式，解决了政治权力平稳交接的问题，尽管这个制度并非格鲁派的首创。

这里再提一点，日本佛教也允许娶妻生子。所以看日本战国时代的片子，基本上岁数大的大名都是出家人。前几年还有个新闻说，有个寺院的主持，为女儿招婿，条件是女婿必须出家，继承家传的寺院。

## 甘丹赤巴

与多数活佛职位、称号的世袭不同。甘丹赤巴这个职位不由转世传承，也不是终生制的。拥有这个头衔者将成为格鲁派的教主，任期7年。达赖、班禅从理论上说，还算是甘丹赤巴的下属。但这个职位由于没有政教合一的政权做支撑，只是个荣誉性的虚职，一般由格鲁派中学识最渊博的人出任。这也是唯一的一个不论是不是转世活佛，也不论出生地区和出身的寺院以及年龄大小、贵贱高低、声望大小等条件的职位。个人以为只有这个职位，才最符合宗喀巴大师的宗教改革思想。

## 法王

法王这个名词，最早接触是在看金庸小说的时候。很长一段时间，除了金轮法王之外，其他一概不知。后来查了一下，大约是高级活佛或者大活佛的意思。

有大活佛，就有小活佛。小活佛的影响力可能也就庙里的数十徒弟而已。比如拉卜楞寺，规模在格鲁派六大寺中，处于中游地位。解放初，就有大小活佛上百人。

## 莲花生 & 阿底峡

莲花生大师，将佛教引入西藏的印度僧人。第一位重要的藏传佛教大师。

阿底峡大师，也是印度僧人，噶当派的奠基人。复兴藏传佛教的第一人。

## 八思巴

最早认识八思巴，是看黄大仙的《破碎虚空》，后来才了解到此人的厉害之处。

他是萨迦派最知名的教主，在西藏首创政教合一的政体，还帮助忽必烈创制了蒙古新字。他的出现标志着藏传佛教开始摆脱印度的影响，成为有自己特色的独立教派。

八思巴不是传统意义上的高僧形象：人们提起高僧，往往不自觉的就往年高德勋、德高望重这些词上靠。但八思巴是很年轻的，他担任蒙古国师的时候只有25岁，享年也只有46岁。

他最知名的典故是在23岁时，参加上都举行的佛道辩论会。两派各参加十七人，佛教方以少林寺为首组成，八思巴以观摩者身份出席，但在辩论中道教以《史记》为论据驳斥佛教正统，佛教方一时无以应对，此时八思巴引用道教的论据进行阐述列举出道教方的论据自相矛盾。最终，辩论以道教一方承认自己辩论失败而告终，十七名道士削发为僧。

## 宗喀巴

他的事迹之前已经提过了。他在38岁时，改戴黄色桃形僧帽的事，不知怎么的，总给我一种在孤独中前行的坚守正道的修行者的印象。

# 民国时期的学历重视度问题

2016.7

近期，一则《奥地利公开招聘总理：没有任何学历要求》的消息，引发了国人的热议。有网友为了批判当今社会重学历的现象，举出了所谓民国时期“沈从文没学历、辜鸿铭没学历、郑振铎没有本科学历”的例子。那么民国时期，学历重不重要呢？

从大的方面来讲，民国时期的中国，处于千年未有的变革时期。其一大特点，就是旧有的社会阶层被打破，而新的阶层尚未成熟。这的确是低层人士突破阶层限制，迈向更高台阶的一大机遇。

这里以军界为代表分析一下学历问题。之所以选择军界，一方面由于国家处于动荡甚至危难之际，军人的社会地位和知名度比较高。另一方面，打仗不同于做学问，更为注重实效。凡能纵横捭阖，割据一方的人物，都绝非等闲之辈，出水货的概率相对较低。至于文化界，历来都是高知云集，几个没学历的人，毫无代表性。

先从北洋军阀说起：

袁世凯，科举连秀才都不是。不过，以其世家大族的出身，中举不过是迟早的事，只不过他从军且出名较早（23岁），科举功名对他意义不大而已。

徐世昌，科举进士。

黎元洪，北洋水师学堂。

冯国璋，北洋武备学堂。

段祺瑞，北洋武备学堂。

曹锟，北洋武备学堂。

蔡锷，日本陆军士官学校。日本的士官指的是少尉军官，而不是军士。因此，日本陆军士官学校地位很高，和海军兵学校、东京第一高等学校被称为日本国培养高级军官的三大名校。

张作霖，没有学历，也不像能考中的样子。下文凡是这种情况，一律以“半文盲”简称之，因为他们多半是识字的，只是没有学历。

吴佩孚，科举秀才。

孙传芳，日本陆军士官学校。

张宗昌，半文盲。没错，即便是以文盲著称的张宗昌，也是识字的，而且人家还会俄语。

11个人中，半文盲仅张作霖、张宗昌二人，都是奉系的，占比18%。

国民政府时期的主要人物：

汪兆铭，科举秀才，公派留日。如果不是在日本加入同盟会，估计拿个文凭问题不大。

谭延闿，科举进士。

林森，台湾中西学堂电科。

蒋中正，保定全国陆军速成学堂，东京振武学校。这两个的办学层次都不高，相当于现在的大专。

李宗仁，广西陆军速成学堂。

阎锡山，日本陆军士官学校。

冯玉祥，半文盲。冯到处题词，书法还是不错的，肯定不是文盲。

张学良，东三省陆军讲武堂。

龙云，云南陆军讲武堂。

韩复榘，半文盲。

刘湘，四川陆军速成学堂。

马步芳，宁海军官训练团。这个训练团的层次，估计只相当于中专。（本文以大专为线，低于大专者，统称“半文盲”。）马步芳总体上文化水平不高，但由于宗教信仰的关系，会一些阿拉伯文，但也不多。

盛世才，东京明治大学+日本陆军大学。军界的学霸。

何应钦，日本陆军士官学校。

陈诚，保定陆军军官学校。

薛岳，武昌陆军第二预备学校。大专。

程潜，日本陆军士官学校。

17人中只有3个半文盲，基本都在西北军或西北地区，占比18%。
