---
layout: post
title:  C/C++编程心得
category: technology 
---

# 头文件被多个源文件引用

在头文件中定义字符串时，如果该头文件会被多个源文件引用的话，字符串必须被定义为const，否则会有重定义错。当然最好在头文件中只放声明，不要放定义。

使用诸如

{% highlight c %}
#ifndef _COMMON_STRING_
#define _COMMON_STRING_
...
...
...
#endif
{% endhighlight %}

解决不了这个问题。因为这段代码解决的是同一个源文件重复包含某个头文件的问题。而这里的问题是不同的源文件包含同一头文件时，产生的重复定义的问题。const关键字保证了同一标识符只会定义一次。

# 指针数组与数组指针

`int (*p)[10]` 先是 ` *p`起作用 ，声明一个指针（p肯定是指针了），然后是[10]（数组说明），则p是指向10个整形元素组成的数组的指针。——数组指针。

若是`int *p[10]`  则首先是[ ]起用，它是一个数组了。然后是*，所以这个数组元素是指针型的。——指针数组。

引申一下

{% highlight c %}
    int a[10];
    printf("%x\n",&a);
    printf("%x\n",a);
{% endhighlight %}

可以看到&a和a的值是相等的，但含义不同。a相当于`int *p`，而&a相当于`int (*p)[10]`。

类似的

`int (*p[])(int)`函数指针数组。

`int (*p())[]`返回数组指针的函数。

`int *p()[]`字面上可以解释为返回指针数组的函数，不过函数是不能返回数组的。

`int *(*a())()`这是一个函数，它没有参数，它的返回值是一个函数指针，这个指针指向的函数，也没有参数，且返回值是int型的指针。

# 嵌入式程序员应知道的几个基本问题

http://linux.chinaitlab.com/c/713810.html

# 深入理解C++中的mutable关键字

http://dev.yesky.com/393/3007393.shtml

# UNREFERENCED_PARAMETER的作用

http://blog.csdn.net/apunix/archive/2008/01/14/2043945.aspx

# sizeof进行结构体大小的判断

http://blog.csdn.net/van150/archive/2005/12/05/544454.aspx

VC的默认规则基本如上所示，gcc的默认规则就是4字节对齐。

可以比较一下

{% highlight c %}
struct s
{
  char a;
  double b;
  int c;
}
{% endhighlight %}

与

{% highlight c %}
struct s
{
  char a;
  int b;
  double c;
}
{% endhighlight %}

在各个平台上的sizeof值。

附带说一下如果看到以下的代码片段，也就不要觉得惊奇了。

{% highlight c %}
typedef enum _XXX
{
    XXX_0        = 0,
    XXX_1        = 1,
    XXX_FORCE_DWORD    = 0x7FFFFFFF/* 编译器对齐 */
}XXX;
{% endhighlight %}

# 字节对齐的设定

1）编译器选项指定

VC：/Zp

gcc：-fpack-struct

2）代码指定

VC和gcc都可以用`#pragma pack(4)`

gcc还可以用`__attribute__((packed))`

# Java中创建对象的时候代码执行顺序(这个问题C++应该也存在)

http://jacob777.blog.sohu.com/106426297.html

# 宏展开函数的小技巧

有的时候，会使用宏展开的方式定义“伪”函数。

这些“伪”函数有以下特征：

1. 不是真正的函数，而是接受参数的宏。

2. 形式上与普通函数相同。

为了实现这个功能，教科书上给出的做法是这样的：

{% highlight c %}
#define st(x)      do { x } while (0)
#define HAL_DMA_SET_SOURCE( pDesc, src ) \
  st( \
    pDesc->srcAddrH = (uint8)((uint16)(src) >> 8); \
    pDesc->srcAddrL = (uint8)( (uint16)(src) & 0xFF ); \
  )
{% endhighlight %}

但是`do { x } while (0)`在有些编译器上会报warning。最近看Ti的代码的时候，看到了一种更好的办法：

{% highlight c %}
#define st(x)      do { x } while (__LINE__ == -1)
{% endhighlight %}

# C++ 11的新特性

我是在2003年以后学习C++的，后来直到2009年以前，C++都是我的主要工作语言。但由于本人先学的C语言，所以编程的思想一直是函数式的。完成一项任务，无论用C、C++、Java、C#，还是Matlab、Python，风格都是差不多的。这也是后来我对GTK情有独钟的一个重要的原因。

总的来说，我对C++用的多，但理解的却不深。只对单继承、成员函数的封装、访问之类的概念有一定的认识和使用。多重继承、模板会看不会写。更不必提C++ 03和C++ 11的新特性了。最近因为研究Cocos2d-x，而接触到这些新特性，颇有些感觉到自己已经是老古董了.

不过好在Java语言用的还可以，大部分的C++新特性，学起来倒也难不倒我。

1.auto关键字

C++11中引入的auto主要有两种用途：自动类型推断和返回值占位。auto在C++98中的标识临时变量的语义，由于使用极少且多余，在C++11中已被删除。前后两个标准的auto，完全是两个概念。

http://blog.csdn.net/huang_xw/article/details/8760403

2.引入nullprt

http://blog.csdn.net/huang_xw/article/details/8764346

3.仿函数、lambda表达式和闭包

http://www.cnblogs.com/npbool/p/3434757.html

4.C++、Java和C#的lambda表达式的格式

C++

auto func = [=](int x, int y)->int {return x * y;};

Java

Runnable r1 = (int x, int y) -> { return x * y; }

C#

Func<int, int, int> towParams = (x, y) => x * y

# 添加废弃提示

有些类库出于兼容性的考虑，仍然保留了对旧函数的支持。但是继续使用这些函数，显然不是作者的初衷。因此，有必要在编译时，给出废弃的提示。

近日浏览cocos2d-x v3的代码，发现可以这样做：

宏定义：

{% highlight c %}
#if defined(__GNUC__) && ((__GNUC__ >= 4) || ((__GNUC__ == 3) && (__GNUC_MINOR__ >= 1)))
#define CC_DEPRECATED_ATTRIBUTE __attribute__((deprecated))
#elif _MSC_VER >= 1400 //vs 2005 or higher
#define CC_DEPRECATED_ATTRIBUTE __declspec(deprecated)
#else
#define CC_DEPRECATED_ATTRIBUTE
#endif
{% endhighlight %}

宏使用：

`CC_DEPRECATED_ATTRIBUTE static TextureCache * getInstance();`

# 关于引用的一个常见错误

{% highlight c %}
class Base
{
  public:
    void something(Base& b){}
};

int main()
{
  Base b;
  b.something(Base());
  return 0;           
}
{% endhighlight %}

上面的代码在编译时，会出现如下错误信息：

{% highlight text %}
abc.cpp:12:20: error: no matching function for call to ‘Base::something(Base)’
abc.cpp:12:20: note: candidate is:
abc.cpp:6:7: note: void Base::something(Base&)
abc.cpp:6:7: note: no known conversion for argument 1 from ‘Base’ to ‘Base&’
{% endhighlight %}

这是由于`Base()`生成的是临时变量，将之赋值给一个non-const的引用是不行的。

解决方法是

`void something(const Base& b){}`

可以参看下文：

http://stackoverflow.com/questions/20247525/about-c-conversion-no-known-conversion-for-argument-1-from-some-class-to

# 常用libc实现

libc是C语言标准库的简称，它有多种实现。除了最常用的gcc自带的glibc之外，还有musl、uClibc、dietlibc等。

http://www.etalabs.net/compare_libcs.html

这个网址是以上4种libc实现的比较结果。从结果来看，musl比较有投资价值。实际上，最近（2015.5）的OpenWrt项目就已经将libc由uClibc改为musl。我也是因为这个原因，才知道musl的。

当然这个表并不完整，其他的libc可以参见:

https://en.wikipedia.org/wiki/C_standard_library

# 数组定义时的赋值方法

{% highlight c %}
struct mtd_partition {
	const char *name;		/* identifier string */
	uint64_t size;			/* partition size */
	uint64_t offset;		/* offset within the master MTD space */
};

static struct mtd_partition parts[] = {
      {name: "boot", offset: 0,           size:0x500000,},
      {name: "setting", offset: 0x500000, size:0x300000,},
      {name: "linux", offset: 0x800000,   size:0x500000,}, 
      {name: "config", offset: 0xd00000,   size:0x100000,},	
      {name: "rootfs", offset: 0xe00000,  size:0x3200000,},
      {name: "app", offset: 0x4e00000, size:0x800000,},

};

static struct resource pxa27x_resource_ohci[] = {
	[0] = {
		.start  = 0x4C000000,
		.end    = 0x4C00ff6f,
		.flags  = IORESOURCE_MEM,
	},
	[1] = {
		.start  = IRQ_USBH1,
		.end    = IRQ_USBH1,
		.flags  = IORESOURCE_IRQ,
	},
};
{% endhighlight %}

这些方法虽然不知道是C的那个标准引入的，但是见到有代码这样用。

# switch...case

{% highlight c %}
switch (reg) {
       case TAS5086_CLOCK_CONTROL ... TAS5086_BKNDERR:
       return 1;
       case TAS5086_INPUT_MUX:
       case TAS5086_PWM_OUTPUT_MUX:
       return 4;
}
{% endhighlight %}

# 动态链接

这两天实践了一下怎样在linux下创建动态链接。感觉网上的资料虽然翔实，但仍然有疏漏之处。

1）g++和gcc的区别

本来只想给链接的，以显示这不是我的原创。但是现在的链接失效的也太快了。。。囧

只好拿华丽的分隔符来表示引用的内容。

****
误区一:gcc只能编译c代码,g++只能编译c++代码

两者都可以，但是请注意：

1.后缀为.c的，gcc把它当作是C程序，而g++当作是c++程序；后缀为.cpp的，两者都会认为是c++程序，注意，虽然c++是c的超集，但是两者对语法的要求是有区别的。C++的语法规则更加严谨一些。

2.编译阶段，g++会调用gcc，对于c++代码，两者是等价的，但是因为gcc命令不能自动和C＋＋程序使用的库联接，所以通常用g++来完成链接，为了统一起见，干脆编译/链接统统用g++了，这就给人一种错觉，好像cpp程序只能用g++似的。
 
误区二:gcc不会定义__cplusplus宏，而g++会

实际上，这个宏只是标志着编译器将会把代码按C还是C++语法来解释，如上所述，如果后缀为.c，并且采用gcc编译器，则该宏就是未定义的，否则，就是已定义。
 
误区三:编译只能用gcc，链接只能用g++

严格来说，这句话不算错误，但是它混淆了概念，应该这样说：编译可以用gcc/g++，而链接可以用g++或者gcc -lstdc++。因为gcc命令不能自动和C＋＋程序使用的库联接，所以通常使用g++来完成联接。但在编译阶段，g++会自动调用gcc，二者等价。
****

因此，某些时候编不过去，可以试试换换cc的值。

2）gcc4.1.1下似乎对类型检查严了一些，dlsym返回的void*类型不能转换为相应的函数指针类型，需要强制转换。某些网上的例子在这里编不过去。

3）显式调用时,要注意动态库函数的声明,可能要加`extern "C"`才能正常执行。（显式调用是运行时加载，所以编译能过，执行却不对了。）可以用nm命令看看链接库的符号表，以确定问题所在。

4）链接的时候需要注意文件的顺序。

比如下面的例子：

https://github.com/antkillerfarm/antkillerfarm_crazy/tree/master/helloworld/linux_so

`gcc -o main_link main_link.c -L. -lhello`

这条命令中的main_link.c如果放到`-lhello`之后就会出问题。也考虑使用`--start-group`和`--end-group`之类的链接选项解决链接顺序问题。

