---
layout: post
title:  郜艳敏与解忧公主, 两晋南北朝人物志(一)
category: essay 
---

# 郜艳敏与解忧公主

2015.8

前段时间，河北被拐女教师郜艳敏的事迹引起了网友们的极大关注。郜老师虽遭际坎坷，但却在平凡的岗位上作出了了不起的贡献。

命运这种东西，并非人人都能选择，很多时候往往是无法选择或无从选择。但即便命运再坎坷，也总有一些人，能在坎坷的逆境中，做出不平凡的事迹，郜老师是一例，解忧公主也是一例。

解忧公主，严格来说并不是公主，而是郡主。她的祖父刘戊是汉初的诸侯国——楚国的诸侯王。有这样一位有权势的祖父，照理说，解忧公主也算是含着金钥匙长大的“王二代”了。但不幸的是，这个刘戊参与了汉初著名的“七国之乱”，并兵败自杀，其家属一下子成为了叛逆之后。

没有具体的资料描述解忧公主的早年，但从她21岁和亲，便可看出她是多么的不受待见。这个岁数在那个时代绝对算是超级剩女了。

这里插一句，汉宣帝早年的经历与此非常类似。同样是叛逆之后，甚至还坐过牢。长大了要结婚的时候，他的养父张贺，本来是打算向兄弟张安世求亲的，结果张安世瞧不起汉宣帝，于是才便宜了平民许平君。不过，汉宣帝气度非凡，张安世后来在麒麟阁十一功臣中，排名第二，仅次于霍光。

解忧公主在西域的经历，早已大书特书，这里就不提了。这里只提解忧公主晚年回到长安时的情况。那时已是汉宣帝在位时期。从辈分来说，解忧公主算是汉宣帝的奶奶辈的人，于是汉宣帝亲自出城迎接。经过半个世纪的岁月，昔日的叛逆之后，已经成为了国家的大功臣，再也没有人会不待见她了。

汉宣帝以极大的礼遇厚待解忧公主。有的资料说是公主之礼，我看是不确切的，严格来说应该是长公主之礼——解忧公主上朝时，天子下阶相迎，这可不是公主能享受的礼遇，太后还差不多。

郜老师的事迹，从某种程度上，就是解忧公主的翻版，一个被拐女，能够成为感动大家的人物，而不仅是个被人同情可怜的人物，其中的辛酸实难尽述。这里还是衷心的祝福她今后的生活能够幸福吧。

# 世说新语

## 2015.9

美国学者费正清在《中国与美国》一书中，他曾充满困惑地写道“中国的传统不是制造一个更好的捕鼠机，而是从官方取得捕鼠的特权”。其实答案并不复杂，中国商人同样是理性的，在任性的权力面前，他们清楚地意识到，如果没有获得捕鼠的特权，再高效的捕鼠机都无法正常工作。

## 2015.9

在社会物质不发达的情况下： 

医疗免费=基本什么也看不好

教育免费=很少人能接受高等教育，比如出身不好的人

食物免费=大家都吃不饱，苟活而已

## 2015.11

今读《正气歌》，才发现文天祥的文采确实很高，不愧是当年的科举状元。人们之所以不知道他的文采，主要是他其他方面的光彩掩盖了他的文采。类似的还有范仲淹，范公的文采绝不在唐宋八大家之下。只不过那几位中，除了王安石之外，为人们所称道的，也就只剩下文章了。

## 2016.7

之前我一直有个疑问，从能量守恒的角度来说，电网负荷过大的话，发电机肯定带不起。那么反过来，如果负荷一下子消失，发电机会怎么样呢？

这里给出了答案：

https://www.zhihu.com/question/29028681

失去负荷后如果电厂的汽轮机不紧急停机直接的后果是飞车。飞车将导致发电机和汽轮机报废。

## 2016.8

http://www.docin.com/p-270302534.html

虽然我早就知道国内的论文比较水，但是这样明目张胆的抄袭Johann Bernoulli 300年前的证明的，这还是头一次见。

# 两晋南北朝人物志(一)

2015.10

最近书荒，偶然看起了黄大仙的《边荒传说》，再延而伸之，将两晋南北朝的历史读物也过了一遍。于是忍不住手痒，推出此篇人物志，也算是读后感吧。

## 三国 Vs 两晋南北朝

三国故事在中国可谓家喻户晓，但实际上真正为大家所乐道的，不过是从黄巾起义到诸葛亮去世之间的50年。对现代人来说，这种结果无疑要归功于小说《三国演义》的流行。但从真正的历史角度看，这实际上是倒因为果了：是先有民间流传的三国故事，然后才有罗贯中将之集为《三国演义》。

那么问题来了，为什么中国有五千年的文明，有三千年有文字可考的信史，却唯独这五十年这么火爆呢？

1）乱世。一个好的故事，需要有各种各样的矛盾冲突。乱世无疑是最能提供素材的地方。不独中国这样，外国也差不多。比如日本最出名的历史剧——大河剧，其剧本几乎全集中在源平、战国和幕末这三个乱世。可能只有德川吉宗是个例外，那是一个治世的中兴之主。

2）对手戏。一边倒的虐菜，肯定没有旗鼓相当的对手戏来的精彩。比如都是乱世，东汉刘秀的故事，显然就不如他的祖先刘邦来的精彩。刘秀的风险主要是在给人打工的阶段，一旦自己当上老板，天下就注定是他的，因为他的对手没有一个能成器的。但个人以为，刘秀的能力并非如石勒所言，不及刘邦。刘邦要是没有三杰相助，几乎肯定不是项羽的对手。但刘秀文武全才，云台二十八将不过是跟对了老板而已，没有他们，换另一拨人刘秀也照样可以得天下。

3）时间跨度。50年是一个恰到好处的长度。太短，则没有太多故事，太长的话，又会导致人物注意力的分散——往往上个故事的主角，活不到下一个故事。当然人物注意力不完全和时间成正比。比如五代十国，加起来也不过53年。但是皇帝朝代走马灯似的换，照样会让人注意力分散。当然，这个时期也有不变的东西，比如宰相冯道，历四朝十帝，还外加外族的契丹皇帝，真是前无古人，后面也很难有来者。

从这三个标准来说，三国故事的后半部分（234年~280年），实际上也不是那么精彩了。比如刘禅被视作低能儿，但其实他在诸葛亮死后，又当了29年皇帝，这比诸葛亮的政治生涯（207年~234年）还长。但多数的读者恐怕是感觉不到这一点的。

至于两晋南北朝的历史，由于没有评书的存在，基本上多数人的知识，也就止于中学历史课本了。话说中国的评书艺术，最热衷的当属三国，其次隋唐、说岳、楚汉、东周，再次残唐、英烈、光武，好像就没两晋南北朝啥事。勉强算算，也就一个《续三国演义》这样的烂作，还只写到苏峻之乱就完了。

本人物志的目的，是以人物为纲，提供一些比课本稍多，但还达不到入门级的内容。想要入门，又不想读二十四史的话，可以看看蔡东藩先生的书。

## 羊祜

阳谋的代表人物。羊祜的战术能力，其实是不如对手陆抗的，西陵之战被后者狠狠地教训了一顿，于是不得不采用怀柔的阳谋。但阳谋之所以称为阳谋，实在于即使你知道对手的招数，还是没有办法破解。陆抗吃羊祜送的药，未尝没有试探的成分：如果他中毒，不是刚好可以揭穿羊祜的伪君子面目？但是什么也没发生，于是最终还是羊祜笑到了最后。司马炎将灭吴首功记到羊祜头上，那是一点也没错的。

## 刘渊

天下一统后的十年，除了石崇和王恺斗富之外，并无值得记录的人物。后面的八王之乱，更如一批跳梁小丑上蹿下跳，那叫一个乱。读了好几遍书，还是搞不清谁杀谁。

然后，终结者来了。虽然成汉的李氏兄弟揭竿要比刘渊更早，但论影响力，还得是刘渊。刘聪、刘耀、石勒这帮悍匪都是他的小弟。他是十六国中的第一个牛人。他的势力完成了生擒两个皇帝的壮举，这个记录直到800年后，才被女真人建立的金朝追平。

而且他也是北方各路叛军名义上的领袖。这个殊荣，在两晋时代，只有他和苻坚达成过，石勒还差了点儿。

## 石勒

穷孩子白手起家的励志故事。刘邦好歹还一亭长，这哥们就一奴隶。

胡人内迁，主要是拜黄巾起义之后，中原人口锐减所赐，曹魏政权曾大量招募胡人屯田。同时各种奴隶贸易也很繁盛。经过百年的移民史，到八王之乱时，山西、河北等地已经严重胡化了。这为后来的五胡乱华打下了人口基础。

石勒所建立的后赵政权，占有北方大部分地区，是十六国中仅次于前秦的强大政权。这在某种程度上算是南北对峙的第一次预演。其气度、勇猛、战术均是第一流的人才，但战略上非常仰赖张宾。个人认为，没有张宾，仅凭石勒，是斗不过刘秀的。

## 张宾

张宾、王猛、崔浩是十六国时期北方最杰出的谋臣。张宾、王猛皆是寒士出身，又都是有大志向和大才干的人。这在当时重门第的南朝来说，绝对没有施展抱负的空间。崔浩虽然是北方高门士族出身，但此时北方变乱已久，华夷之辨反不如初期那么严格，其次南朝还有个臭毛病：都是高门士族，先南渡的瞧不起后南渡的。因此崔浩为北魏效力，也是不难理解的。

## 祖逖

边荒集的创建者，流民武装的祖师爷，“闻鸡起舞”、“中流击水”等典故的发明人。

坞堡，又称坞壁，是一种民间防卫性建筑。通俗点说，就是平原地区的富户修筑的中式城堡。在刘渊、石勒的年代，胡人虽然抓皇帝，如探囊取物，石勒甚至还曾经攻下过江夏，但总的来说，并不能有效控制黄河和长江之间的大片区域。因此北方士族的坞堡，成为当时社会的主要组织形式。

黄大仙笔下的边荒集，当是以坞堡为原型所写。坞堡的历史延续很久，直到民国时期，仍很常见。最有名的当推台儿庄，城墙近十米厚，虽以日军矶谷师团之强，仍折戟于此。

祖逖的主要成就，是统合坞堡，招徕流民，形成了一只强悍的军队。这个招数在800年后，被宗泽学了去，成为了女真人的克星。这两个人最后的结局也惊人相似，都是壮志未酬而亡。在他们的灰烬上，诞生了冠绝当世的流民武装——北府兵和岳家军。

## 石虎

勇猛的将军，残暴的君主。其统治后期爆发严重危机，坐拥北方最强实力，却先后东败于慕容皝，西败于谢艾。估计再多活几年，怕是要不得善终。

## 冉闵

有勇无谋的另一个吕布。最为后人记得的，恐怕是他的“杀胡令”。
