---
layout: post
title:  两晋南北朝人物志（四）
category: non technology 
---
## 拓跋焘

在上一代枭雄们纷纷谢幕之后，拓跋焘成为这一时期的第一牛人。统一北方，对他来说只是开胃菜，他的野心绝不在当年的苻坚之下。于是南北朝最初的几十年，主要在双方的征战中渡过。

双方的第一次交锋在430年，北方由于征战连年，军队素质已经超过南方，好在有北府兵硕果仅存的名将檀道济在，刘义隆虽败，但实力无损。拓跋焘由于北方尚未统一，亦无力扩大战果。双方都将目光投向了未来的决战。

二十年后的450年，刘义隆先发制人，出兵北伐，但这一次，北朝的军事实力已经超过南朝。拓跋焘不但遏制住了刘义隆的攻势，还顺势反攻，一度打到了长江北岸的瓜步，和刘宋首都建康隔江相望。在回师时，又大肆掠夺，严重破坏了南朝江北六州，南方“元嘉之治”的盛世局面一去不复返了。

## 刘义隆

总的来说，刘义隆算是个合格的守成之君。虽然比不了拓跋焘，但也没让后者打趴下。即使是450年的北伐惨败，实际上也不过将南北朝的实力拉至同一水平：北方军事实力强，而南方经济实力强。

刘义隆文有余，而武不足。刘裕早年只有一女，刘义隆和他的兄弟们都是刘裕中年所生。这些人没有机会跟随刘裕征战，自然也就学不到刘裕的绝世武功了。

刘义隆最大的问题主要在于处理家族的内部事务，尤其是诛杀刘义康，打开了南朝王室自相残杀的序幕。他本人也因此死于其子之手。

## 冯太后

拓跋焘死后的数十年，北魏的权柄逐渐转移到文明皇后冯氏的手中。冯氏的才干和后世的武则天相若，其有保留的汉化政策，对北魏巩固北方统治很有益处。

## 元宏

孝文帝的迁都、改革，极大的改变了北魏国内的政治、经济格局，短期内的确极大的提升了北魏的国力，使其在与南朝齐的斗争中，占到了上风，但是隐患相当的大。

全面汉化使得鲜卑人逐渐丧失了自己的民族特色，最直接的后果就是丢失了对蒙古高原的控制，失去了大后方。柔然，以及后来崛起的突厥，成为了北朝长久以来的边患。相对而言，冯太后以及后来的清朝统治者有保留的汉化政策，显然更务实一些。

迁都，又使得鲜卑统治集团，分裂为北方的六镇集团和南方的洛阳集团，为后来的六镇起义埋下了伏笔。

## 韦睿

刘宋自刘义隆之后的几位君主，几乎全是昏君，除了自相残杀之外，什么事情也干不了。于是兰陵萧氏的萧道成，取代刘宋，建立了南朝齐。萧道成和他的儿子萧赜，算是这个短命王朝不多的亮点。但一来立国未久，主要忙于平定内乱，二来北朝正值冯太后和元宏执政，因此在外战方面没有取得什么成果。

南朝齐的后半段，同样也是昏君+骨肉相残，其混乱程度比之刘宋，有过之而无不及。这时兰陵萧氏另一支系的萧衍，取代南朝齐，建立了南朝梁。

钟离之战，是450年拓跋焘南征以来，南北朝之间最大规模的战役。北魏方面，孝文帝刚去世不久，国势正盛。而南朝方面，正处于上升期的萧衍，锐意进取，实力亦不可小视。

首先先发制人的是萧衍，可惜他犯了个错误，任命畏敌如虎的萧宏为主帅。魏军知其懦怯，遗巾帼以辱之，并歌之曰：“不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎”。这里的韦虎指的就是韦睿。

韦睿早期并没有什么突出的业绩，直到跟随萧衍起兵，才开始展现自己的才华，这时他已经是60岁的老人了。因此韦睿带兵作战并不能骑马，只是在板车上督厉众军。但就是这样一位老人，在合肥攻坚战中，展现了他用兵的威猛霸气，成为这次不成功北伐的唯一亮点。

北朝的元恪，也不甘示弱，以元英为帅大举南征。元英是北朝名将，此前屡破南朝军队，绝非萧宏可比。钟离之战的缘起，实际上就是元英追击南朝败军引起的。韦睿临危受命，率军增援，大破魏军。这一战是北魏建国后的第一次惨败，损失近30万人。南北朝的实力天平再次倒向南朝，北魏由于国力损耗甚巨，国内民变加剧，逐渐走向了衰落。

几年后，元英卷土重来，打败了南朝名将马仙琕。朝廷下诏命韦睿率军增援。韦睿到安陆，把城墙增高到两丈多，又开掘大沟，建起高高的敌楼。众人都笑他胆小，韦睿却说：“不然，为将当有怯时，不可专勇。”由于“韦虎”的名头实在太响亮，元英终究还是没敢进攻韦睿。

## 陶弘景

这个人的离奇程度，不在毛修之之下。

从身份上来说，他是个书法家、文学家。在南朝普遍是士族阶层做官的情况下，这个身份基本是标配，少数像刘裕这样的大老粗除外。

他还是个医药家、炼丹家。这个身份有些偏门，但如殷浩之流，也曾是名医，所以还不算罕见。

他还是道教上清派的宗师。这个身份，在当时南北方普遍尊崇佛教的背景下，就显得很特别了。

他还是个博物学家，知识渊博，精通天文历法、山川地理、医术药物、棋琴书画乃至阴阳五行，在药物、治炼、天文、地理、生物、数学等古代科技多个方面都有一定贡献。

最后，也是最重要的，他是不在朝廷上班的“山中宰相”。他和萧衍交往甚密，凡有军国大事，萧衍都会和他书信往来。梁朝早期的国策，多决于陶弘景，比如梁朝的国号就是陶弘景起的。但他隐居茅山，坚决不肯出山当官，算的上是个奇葩。

## 北魏胡太后

这一时期的胡太后有两位，一位是北魏胡太后，另一位是北齐胡太后。这里讨论的是前者。

这位胡太后，明显想效仿她的前辈冯太后。但是志大才疏，没有冯太后的本事，却在垂帘听政上更近了一步，公然自称“朕”。代价是惨痛的，直接被权臣软禁五年。好容易干掉权臣，却不知悔改，居然谋害了自己的儿子。于是，她的日子也到了头，被新崛起的军阀尔朱荣，沉入了黄河。

归根到底，她和后来唐中宗的皇后韦氏一样，没有看清楚她们权力的来源是什么——狐假虎威的狐狸，如果没有老虎在身后，那它就什么也不是。

## 尔朱荣

钟离之战后，北魏国力下降，内部矛盾却日益尖锐。南方掌权的洛阳集团日益腐化。北方的六镇集团，则由于干的活多，好处却分的少，而普遍心怀不满。

在这样的情况下，爆发了六镇起义。六镇本来是北魏为了防御北方的柔然而设置的六个军镇。这时，北魏政府却不得不借助柔然等外部力量，平定叛乱。尔朱荣就是在平乱的基础上，崛起的实力人物。

孝明帝的死，给了尔朱荣夺权的口实，尔朱荣直接一不做二不休，将胡太后和两千多政府官员集体屠杀了，史称“河阴之变”。河阴之变标志着北魏政治统治的终结，尽管北魏王朝后来又延续了六年，但天下的主角，再也不是北魏的皇帝了。

六镇起义的起义军，经过多年整合，最终汇聚到葛荣手下，最强盛时，兵力达到三十万人。但葛荣，和早期的石勒一样，只是到处游荡破坏，而没有稳定的根据地，他的手下也没有像张宾这样的谋士。

尔朱荣的兵锋首先就指向了葛荣，相州之战，尔朱荣以七千精兵大破葛荣三十万众，擒杀葛荣，堪称经典战例。

不久之后，河间人邢杲纠结葛荣余党，再次起义，又被尔朱荣心腹元天穆平定。

此后，尔朱荣先后击败陈庆之，荡平关陇的万俟丑奴，在短短三年之内基本统一了北方，功业直追当年的曹操。

不仅如此，尔朱荣还很快走上了曹操篡位的老路。但他错估了手中的皇帝元子攸，元子攸是曹髦，而不是曹奂，他暗中策划了对尔朱荣的刺杀计划。最终，由于尔朱荣的轻敌，他和元天穆都死于元子攸之手。

尔朱荣虽然如彗星般掠过天际，但却算的上是那个时代最牛的能人。除了南方的陈霸先之外，此后几十年间，左右天下大势的豪杰，都被网罗在他的麾下。

尔朱荣的心腹元天穆原是皇室远支，在平定六镇起义的过程中，十分佩服尔朱荣的才能，并和尔朱荣交结甚深。他为人宽厚，深得人心，堪称尔朱荣的最佳拍档。如果元天穆不死的话，可能历史也会走向不同的道路。

## 陈庆之

陈庆之是天涯论坛上享誉已久的一代军神，本篇人物志写到此处，正好聊聊他。

河阴之变后，北海王元颢投降南朝梁，萧衍命陈庆之以七千孤军北伐，助元颢为帝。一代军神陈庆之就此登场。

陈庆之指挥有方，很快便占领了洛阳等30余城，随后又击退了元天穆。尔朱荣不得不亲率主力进攻陈庆之，但又被陈庆之击退。于是，尔朱荣改变策略，击溃元颢所部。陈庆之四面受敌，不得不撤退，最后在追兵和大水的冲击下，全军覆没，仅以身免。

以战果而论，陈庆之甚至还比不上他的手下败将侯景，更不用说尔朱荣了。但从战争的过程来说，陈庆之所部的战斗力，确为那个时代首屈一指的强军，堪比谢玄麾下的北府兵。即使以尔朱荣之强，也不能与之正面交锋。

这里附带说说洛阳在这个时期的战略地位问题。名义上，洛阳是东晋、北魏的都城，但实际上它什么也不是，好的情况下是鸡肋，差的情况下就是毒丸。这主要是由洛阳的地理位置决定的。洛阳是个典型的易攻难守的四战之地，由于南北朝常年在中原开战，中原的经济、兵员基本处于枯竭状态，导致占领者不但不能壮大自己，反而还增添了累赘，典型的“草肚皮”。

这个时期的有识之士，其实早都已经意识到了这一点。比如桓温北伐，姚襄稍作抵抗，将洛阳送人之后，就去和前秦争关中了。尔朱荣一直坐镇晋阳，也是出于同样的考量。

后来的五代十国，实际上也一样，后唐、后晋、后汉都是从晋阳起兵。李渊也是晋阳起兵。

因此如果让我来说的话，北方最好的三个地方是长安、晋阳、邺都。

## 尔朱兆

元子攸刺杀尔朱荣的过程，堪比康熙擒拿鳌拜，可惜从结果来说，只不过是王允杀董卓的翻版。

尔朱荣虽死，但其家族势力犹存，其中尤以镇守晋阳大本营的尔朱兆实力最为雄厚。尔朱兆打起战来很果敢，但却粗俗少智，没有将领之才。尔朱荣曾说过：“尔朱兆最多只能领三千骑兵，多则必乱。”因此从根本来说，尔朱兆不是枭雄，而只是“匹夫”。

但匹夫有匹夫的厉害之处，那就是认准的事情，就毫无顾忌，决不放弃。尔朱荣可以杀元子攸，但没有杀，是因为他有所顾忌。但尔朱兆绝没有什么顾忌，只认准了皇帝是仇人，必须要血债血偿。

这下元子攸可就惨了，被尔朱兆生擒，经历了残酷虐待之后，又被尔朱兆亲手杀死。一般来说，就算是被篡位的皇帝，也就是悄悄被毒死而已。但如果不是尔朱兆后来吃了败仗，元子攸被尔朱兆拉到大街上公开处决，都是很有可能的。

## 高欢

尔朱荣可以压服群雄，但不意味着他的子侄也能，更何况尔朱兆还有弑君大罪。尔朱荣曾经的部下高欢，打着讨逆的名号，消灭了尔朱兆，并占据河东之地，成为群雄中最有实力的人。

高欢是鲜卑化的汉人。不要以为只有汉族才能同化少数民族，反过来的胡化其实也并不罕见。唐朝的安禄山，其辖区大量汉人被胡化，他们根本不信李隆基，而只信安禄山和史思明。

高欢之于尔朱荣，就好像丰臣秀吉之于织田信长。尔朱荣不死，高欢充其量也就是他手下一个得力的将领。