---
layout: post
title:  二战漫谈（五）, 民国时期的学历重视度问题（二）
category: essay 
---

# 历史事件或人物的自我解读

## 飞行员、养鸡场主、小儿麻痹症患者（续）

从出身来看，戈林出自官宦世家，老婆也是白富美，因此他在上层社会很吃得开。纳粹党和德国财阀的结合，戈林是出了大力的。而元首19岁就父母双亡，是个不折不扣的社会底层。如果没有一战，他们可能永远也没有交集。但凡尔赛和约，让这两个不同阶层的退伍军人走到了一起。两个非凡人物的思想碰撞，让人类陷入了空前的灾难。

诚如协约国统帅福煦所言，凡尔赛和约不是和约，而只是个二十年休战条约罢了。就算没有元首和戈林，也会有其他人起来，向协约国讨个说法的。

养鸡场主，是网友们对希姆莱同学的绰号。这哥们在加入纳粹之前，曾经开过一家养鸡场。我很疑心2000年的动画电影《小鸡快跑》是否就是影射希姆莱的养鸡场主身份呢？

小儿麻痹症患者，或曰博士，都是戈培尔的绰号。第一个是他患过的病，而第二个是他的学位。

总的来说，这类搞内务情报的人，在哪里都不招人待见，比如贝利亚和戴笠。但其实他们还是为国家做出很大贡献的人物。贝利亚手下的特工，比杜鲁门更早知道原子弹爆炸。而戴笠刺杀汪精卫、唐绍仪和张啸林，也很有力的打击了沦陷区的汉奸们。

## 大东亚共荣圈

日本的“大东亚共荣圈”计划，虽然随着日本的战败，而灰飞烟灭，但其影响力却主导了大东亚地区，尤其是东南亚地区战后的政治格局。

战后东亚各国对日本的态度主要分为以下几类：

1.深恶痛绝类。包括中国、朝鲜、韩国，这里不多讲了。

2.无所谓类。主要是菲律宾和缅甸。

对菲律宾来说，日本来了又走了，时间一来比较短，二来不管美国当主子，或者日本当主子，他们反正都是奴才。

缅甸就更有意思了。其主要人物昂山，在参战各大国看来，简直是墙头草两边倒的反复小人。然而如果站在缅甸的立场上，昂山不管站在哪边，都是最有利于缅甸的选择。

3.感恩戴德类。主要是马来西亚、新加坡、印度尼西亚等。

比如在巴布亚新几内亚，就有数万当地人参加皇军，其踊跃程度远超西方殖民时期。在他们心中，皇军就是将他们从白人手中解放出来的解放军。

至于印尼的苏加诺，完全是皇军的代理人，从头到尾都是“大东亚共荣圈”的忠实粉丝。

从上面的分类不难看出，为什么课本上日本侵略了那么多国家，但只有中国、朝鲜、韩国跳出来，谴责日本政要参拜靖国神社。

以上三类，属于在国家层面态度比较统一的，还有一类就比较复杂了。

4.意识分裂类。代表是台湾地区。

传统上以国民党为首的蓝营，由于主要是大陆过去的，其对待日本的态度和大陆并无二致。

而主要由台湾本土人构成的绿营，态度就复杂的多了。既有影片《赛德克·巴莱》所反映的对日本的反抗意识，也有高砂义勇军踊跃参加皇军，还进了靖国神社的事情。

比如李登辉显然更认同自己是个日本人，因为他在22岁之前，一直叫岩田政男。这和通常意义上的汉奸，有本质区别。一般的汉奸虽然为人所不齿，但从自我意识的角度，还是认为自己是个中国人的。

类似的还有新加坡的李光耀。从血缘上，他是华人。从出身上，他属于英国人。（南洋大学事件就体现出，他对中国这个概念并没有什么认同感。）

但从政治理念上，他倾向日本人，而且是二战时的日本人。他十分称赞日据时期的治安状况，并身体力行之，比如“打屁屁”的鞭刑。

## 新纳粹主义

纳粹主义简单来说就是认为自己的种族或民族最牛逼，其他人都可以去死了。这种思想的萌芽由来已久，在世界各地都普遍存在，只不过形式上没有纳粹这么极端。比如陈汤的那句“犯我大汉者，虽远必诛”。

新纳粹主义作为纳粹主义的继承者，在二战后仍有相当的市场。但是以影响力而论，俄罗斯的光头党已经超过德国，成为新纳粹主义的中心。

让人大跌眼镜的是，光头党居然崇拜元首。这有没有搞错啊，元首可是从来都看不起斯拉夫人的，你们崇拜他干什么？

## 路德维希•艾哈德和第四帝国

源自1950年代戴高乐的奇思妙想，自拿破仑战争以来，宿怨很深的法德两国走上了和解的道路。以当时的情况来说，戴高乐和阿登纳无疑是最耀眼的角色。然而从长远的影响来看，一个并不出名的人物的影响力，甚至超过了上述两人。他就是路德维希•艾哈德。

作为一个政治家的路德维希•艾哈德，尽管曾经当过联邦德国的总理，然而仅仅三年，就灰溜溜的下台了，实在不算是很成功。

然而作为一个经济学家的路德维希•艾哈德，就完全是两回事了。路德维希不仅是个能提出方案的学者，更凭借自身的职位和影响力，践行他的理念。

当今欧洲政治和经济的两大支柱，无疑是欧盟和欧元。作为欧盟前身的欧洲共同体，虽然也是法国人提出来的（舒曼计划）。然而它的经济政策深受社会市场经济理论的影响。至于欧元，大家看看欧洲央行和德国央行的规则，就知道前者不过是后者的复刻而已。

从这个意义上讲，路德维希以经济的手段，实现了当年元首也只能短暂实现的大德意志之梦，无愧于欧盟之父的称号。

类似的还有英格兰收买苏格兰，人们往往只看到军事征服的威力，而忽略了经济的力量。话说苏格兰和英格兰敌对数百年，最后就被40万英镑收买了，不知道威廉·华莱士泉下有知，会有什么感想？

路德维希的“第四帝国”的崛起，并非偶然。事实上，戴高乐很早就预见到了这一点。

法国国力在拿破仑时期，包括之前的路易十四时期，是欧洲大陆最强的国家，几乎占据欧洲大陆经济总量的40%。但随着德国的崛起，法国的地位逐渐下滑，到了一战时，已经弱于德国。

更严重的问题在于，法国的人口生育率持续低迷，和德国之间的差距越来越大。戴高乐在还是个师长的时候，就意识到了这一点。

而这种趋势直到二战以后，仍然存在。现在的德国无论人口，还是经济总量，基本都是法国的两倍。因此，对于戴高乐而言，德国的再次崛起实际上已经不可避免，问题只是法国怎么接受这个现实罢了。

多说几句。最近十几年，大量中东难民涌入欧洲，欧洲的穆斯林化，或曰“绿化”，将不可避免。这是人口改变政治的又一案例。但短期内，不会对欧洲各国产生颠覆性的影响。因为第一代难民很少进入主流社会，更不可能影响到主流社会。但下一代就不好说了，参见奥巴马（第二代移民）和尼克松（第三代移民）。

# 民国时期的学历重视度问题（续）

中共阵营：

毛泽东，湖南第一师范学校，高中。

周恩来，先后留学日本、法国、德国，但全部没有毕业，相当于大专水平。

邓小平，诺曼底区巴耶男子中学，高中。

刘少奇，莫斯科东方共产主义劳动大学。

任弼时，莫斯科东方共产主义劳动大学。

张国焘，北京大学肄业。算大专吧。

朱德，云南陆军讲武堂。

彭德怀，湖南陆军讲武堂。

林彪，黄埔军校。

刘伯承，蜀军政府将校学堂。10个月的速成班，相当于中专吧。

贺龙，最多小学文化。

陈毅，北京中法大学。

罗荣桓，山东私立青岛大学工科预科。大专。

徐向前，黄埔军校。

聂荣臻，沙洛瓦劳动大学化学工程系，未毕业。算大专吧。

叶剑英，云南陆军讲武堂。

叶挺，保定陆军军官学校。

17个人中4个半文盲，占比24%。和国民政府水平相当，并无明显差异。

综上，中国历来有重视教育的传统。高学历者吃香，即便在民国军界也是一样的。钱钟书先生笔下的克莱登大学博士方鸿渐，就是那个时代“学历控”现象的代表。

其次，以上列举的人物中，并没有文盲。结合当时中国仅30%的识字率，这些半文盲倘若在今天的话，基本都可以上本科。

最后，即使是半文盲，也普遍重视教育。比如，张作霖创办东北大学，刘湘创办重庆大学。最突出的是张宗昌和韩复榘这两个半文盲所创办的山东大学。山东大学的教师数量，在抗战之前，仅次于北大，名列全国第二。

总之，读书未必有用，不读那就更是死路一条。

# 世说新语（续）

## 2016.11

讨论中医，怎么能不看方舟子的文章，无论你是方黑，还是方粉。

中医、西医的存在，只是现在的医学理论还不够完善，无法建立一个统一体系的结果。就在中国，尚存在蒙医、藏医之类的体系，然而留给这些体系的空间越来越小了。

比如，《几何原本》刚传入中国时，中国的有些数学家颇不以为然，认为不过是勾股定理的推演而已。其实，《几何原本》的意义，不在于它给出的结论，而在于它定义的那套基于公理的推理体系。
我之所以不看好中医的发展前景，主要在于它的体系里缺乏自我完善演进的机制，被西医消灭只是时间问题。

中医理论的很多观点和西方早期医学非常相似，诸位可以看看盖伦和希波克拉底的学说，以及那个时代的医生对于未知疾病的处理方法。

有的人说西医对于未知疾病或者没有特别疗效的疾病，不如中医好。那你看看希波克拉底是怎么做的，是不是有似曾相识的感觉？

中医药学和外国的草药学也非常类似，比如《帝国时代2》就有一项科技叫做“草药学”，可以加快士兵的生命值恢复，可见西方人对于草药并不陌生。人类大范围使用西药，只是最近150年的事情。

## 2016.7.4

之前我一直有个疑问，从能量守恒的角度来说，电网负荷过大的话，发电机肯定带不起。那么反过来，如果负荷一下子消失，发电机会怎么样呢？

这里给出了答案：

https://www.zhihu.com/question/29028681

失去负荷后如果电厂的汽轮机不紧急停机直接的后果是飞车。飞车将导致发电机和汽轮机报废。

## 2016.7.25

https://www.zhihu.com/question/40167866

学数学的和学物理的，真心惹不起啊。。。

## 2016.8.6

https://www.zhihu.com/question/20890194

大型发布会现场的Wi-Fi应该如何搭建？

## 2016.8.30

http://www.docin.com/p-270302534.html

虽然我早就知道国内的论文比较水，但是这样明目张胆的抄袭Johann Bernoulli 300年前的证明的，这还是头一次见。

## 2016.10.23

http://www.acfun.tv/v/ac2649535

元首回来了

## 2016.11

日心说这个东西，现在的人总觉得古人脑子怎么不开窍，老以自己为中心，而没有想到地球围绕太阳转。

其实日心说，古代就有。之所以不流行，是因为遇到了托勒密这个大牛，这哥们对球面几何和三角函数都研究的很深，发明了最早的三角函数表。

托勒密的著作中不但建立了地心说模型，而且还有数学推导。这也使得他的反对者长期以来，搞不定他。

就是哥白尼，其实也没有能翻案。真正搞定托勒密，要等到开普勒时代了。

