---
layout: post
title:  The Men Who Built America（二）
category: money 
---

* toc
{:toc}

# The Men Who Built America

## 第五集：新的对手（续）

他早年主要活跃在证券市场。他的长处在于能使行业中互相竞争的双方，达成协议，有钱一起赚，也就是后来所说的“摩根化经营管理体制”。他早期的成功案例就是整合了陷入衰退的铁路行业。

但是，摩根的野心不仅于此，他要寻找一个能与卡内基和洛克菲勒相匹敌的行业。一次，摩根拜访了托马斯·爱迪生的实验室，被电灯所吸引，他意识到这就是他想要的东西。

摩根在自己家中安装了电灯，并展示给上层社会的朋友们。展示很成功，电灯很快就成为当时精英阶层的象征。但是他的父亲老摩根不以为然，他警告摩根，不要把钱投到风险很大的行业中。

摩根不为所动，他和爱迪生一起，投资了相当于今天2200万美元的巨款，在曼哈顿建立了美国第一家发电厂。现在，再也不需要在每家每户的地下室安装发电机了，这所发电厂照亮了半个纽约城。

电灯的出现引起了洛克菲勒的不安，他想尽办法诋毁电灯，以维护煤油灯的地位。但这对摩根来说，只是小问题，真正的对手出现在意想不到的地方。

尼古拉·特斯拉，本是爱迪生实验室的工程师，他在工作中发现了交流电。但爱迪生对此不感兴趣，他认为交流电比直流电危险，没有实用价值。

特斯拉为了证明自己，离开了爱迪生实验室，自立门户。为了打消公众对交流电的误解，他发明了特斯拉线圈。当两道电流通过他的身体时，全场观众都被这魔术般的一幕所折服。

不久，特斯拉得到了乔治·威斯汀豪斯的资助，成立了威斯汀豪斯电气公司（Westinghouse Electric，又译作西屋电气公司）。该公司主打的交流发电机，与爱迪生发明的直流发电机，产生了严重的市场竞争。

摩根很重视这个对手，他告诉爱迪生，工业界只会接受一个标准。

爱迪生虽然看不起交流电，但也不得不想办法抹黑对手。这时，当地的一所监狱认为绞刑太不人道，决定寻找替代方法。爱迪生觉得他的机会来了。

## 第六集：掌控全局

爱迪生发明了电椅，当然上面接的是交流电，用以证明交流电的危险性。然而，电椅的效果并不好，犯人实际上是被活活烤死的。作为杀人工具发明者的爱迪生，声誉大损。资助者摩根也受到谴责，老摩根要求摩根撤资。

这时，一个前所未有的大项目——尼亚加拉水电站项目，开始了招标。该水电站设计功率4万千瓦，可以满足整个美国东北部的用电需求。摩根和爱迪生的对手正是威斯汀豪斯和特斯拉。

摩根感到这是一个巨大机会，但他没有足够的钱。这时，老摩根意外身亡，摩根成为摩根财团的掌门人，他终于可以干自己的事情了。

摩根利用自己在金融业的影响力，抹黑对手，导致扩张中的威斯汀豪斯公司融资困难，负债累累。这时，特斯拉放弃自己的交流电发电机专利，免费授权给威斯汀豪斯公司，从而挽救了公司。

1893年芝加哥举行世界博览会，威斯汀豪斯公司中标，他的报价只有摩根的1/4。当20万盏电灯同时亮起时，世界震惊了，电气时代从此来临。

凭借芝加哥世界博览会的成功，威斯汀豪斯公司顺利拿下尼亚加拉水电站项目。摩根的事业陷入了困境。

摩根想起了老摩根的教导，决定采用摩根家族的方法解决问题。他找到威斯汀豪斯，威胁要进行专利诉讼。威斯汀豪斯知道，进行这样的诉讼，需要大量的金钱和精力。虽然道义站在他那边，然而摩根是万万惹不起的，他只能让步。摩根如愿获得了交流电发电机专利的免费使用权。

同时，他收购爱迪生公司的股票，并开除了爱迪生。他将爱迪生电气改名通用电气，全力发展交流电，成为了美国的“电力之王”。

与卡内基和洛克菲勒不同，摩根的野心不仅仅是成为某个行业的霸主，他还想拥有所有的行业。1894年的经济危机，使政府负债累累，不得不向摩根求助。摩根慷慨的提供了1亿美元的借款，挽救了美国经济。

电灯的出现，使煤油失去了市场，洛克菲勒需要寻找一种新产品。一种易燃的石油加工副产品，引起了他的注意，这就是汽油。更高效率的内燃机正需要汽油，洛克菲勒获得了更大的市场。

商业巨头们依靠垄断积累了大量的财富。而工人们却不得不接受低廉的工资、失业和恶劣的工作条件，贫富差距迅速扩大。这时，一个名叫威廉·詹宁斯·布莱恩的民主党政客，打出了消灭垄断巨头的竞选口号，赢得了广大民众的支持。

以卡内基、洛克菲勒、摩根三巨头为首的垄断资本家，决定收买一个听他们话的美国总统。

## 第七集：权倾白宫

三巨头依靠垄断积累了大量的财富，他们三人的净资产超过了现在全世界前40名富豪的资产总和。仅洛克菲勒就占了美国全国财富的1%。

而90%的普通民众，每月收入只有100美元。恶劣的工作条件，导致1年内每11名炼钢工人中，就有1名死亡。民众的不满，在1896年总统大选时，达到高峰。

三巨头结成政治同盟，每人捐出20万美元（相当于现在2000万美元）资助共和党的麦金莱参选。麦金莱的竞选资金竟然是对手的5倍之多。各个工厂还派出人员，监督工人的投票。在这样的金钱大棒开路的情况下，麦金莱最终当选。垄断巨头们又可以肆无忌惮了。

麦金莱当选后，三巨头本不可靠的同盟，迅速破裂，首先发难的是洛克菲勒。他收购了明尼苏达铁矿，企图从上游威胁卡内基的钢铁王国。卡内基不以为然，因为该矿的铁矿石品位太低，没有什么用处。

但这一次，他失算了。技术进步，使人们掌握了利用这种矿石的方法。洛克菲勒低价向卡内基的竞争对手出售矿石，仅几个月就使卡内基钢铁公司的利润下降了一半。洛克菲勒不满足于此，他还建立了自己的炼钢厂。

卡内基意识到了这种威胁，主动找洛克菲勒谈判。最终两人达成协议，卡内基出高价收买洛克菲勒的矿山和工厂，洛克菲勒保证不进入钢铁领域。

表面来看，洛克菲勒让步更多。然而双方都清楚，他们的财富规模都太大了，一旦开战只有两败俱伤的结局。能从卡内基手中赚到钱，并甩掉他并不感兴趣的铁矿山，洛克菲勒已经很满意了。

卡内基和洛克菲勒的交锋告一段落，然而还有一个人不甘寂寞。摩根意识到他的财富虽然比不了卡内基和洛克菲勒，然而他的权势和影响力，却远在两人之上。他的下一个目标是整合钢铁行业。

他找到卡内基钢铁公司总裁查尔斯·施瓦布，让他询问卡内基钢铁公司的报价。这时的卡内基已在钢铁行业打拼了30多年，功成名就，开始质疑自己的未来，想从中摆脱出来。但他的钢铁公司太大了，只有摩根有能力买下它。

卡内基开出4.8亿美元（相当于今天4000亿美元）的高报价，试探摩根，摩根爽快的答应了。最终，卡内基获得了相当于今天3100亿美元的个人净资产，打败洛克菲勒，成为美国首富，实现了30年来的心愿，但他却并不开心。

摩根整合卡内基钢铁公司和其他一些钢铁公司，成立了美国钢铁公司。这是世界上第一家资产超过10亿美元的公司，垄断了钢铁行业近100年。

垄断巨头们的所作所为引起了一个年轻政客西奥多·罗斯福的关注。西奥多·罗斯福出身于富商之家，但他对政治更感兴趣。他早年是一副纨绔子弟的形象，并不受民众欢迎。但是他后来从军，成为美西战争中的英雄。战争结束后，他进入政界，当选纽约州州长，并发誓要向垄断巨头开战。

垄断巨头们故技重施，说服麦金莱总统选择罗斯福作为竞选搭档。因为在美国，让一个政客无所作为的最好办法，就是让他当没有实权的副总统。

PS：片中的嘉宾说的经典：副总统和证人保护计划一样，都能使一个人从人间蒸发。

麦金莱以压倒性优势成功连任。然而人算不如天算，一个叫做里昂·乔戈什的失业工人，厌恶麦金莱与大财团往来密切，认为政府在帮助富人剥削穷人，他决心要结束这一切。

## 第八集：新的未来

麦金莱总统遇刺身亡，罗斯福宣誓就职美国总统。他首先向摩根开刀，起诉摩根的垄断行为。摩根求见罗斯福，想和他谈判。罗斯福正告摩根，他最大的错误就是把政府当成了商业对手，想和政府做交易。政府官员是民众选出来的，民众选择罗斯福当总统，而不是摩根，或者洛克菲勒。最终摩根失去了对铁路运输业的垄断。

下一个目标是起诉标准石油公司。法院向洛克菲勒下达了出庭的传票，但洛克菲勒选择了逃走。在他逃窜于美国各地之时，他的孙子诞生了，但他却不在亲人身边。于是他不再逃避，决心出庭，捍卫他亲手建立起来的标准石油公司。

1911年的庭审中，控方指控洛克菲勒，采用胁迫手段，收购竞争对手，并大肆收买贿赂政客。洛克菲勒对于指控统统否认。但法院最终裁定，将标准石油公司拆分成34个子公司。

摩根逃过一劫，他通过参与政府主导的基础设施建设，尤其是巴拿马运河项目，保住了他在电力、钢铁行业的垄断地位。

在垄断巨头们的阴影下，新一代商人正在崛起，他们的代表是亨利·福特（Henry Ford，1863年7月30日—1947年4月8日）。

汽车在20世纪初，是富人的专利。福特敏锐察觉到大众市场对于汽车的潜在需求，他的目标是造出900美元以内，普通人买得起的汽车，使汽车成为日常消费品。

为此，他首先要获得美国特许汽车制造商协会的批准。该协会垄断了当时的美国汽车制造业，任何人想要制造汽车，都必须获得协会的批准，否则就会遭到该协会的专利诉讼。

福特的申请被拒绝，又不想支付专利费，因为那会提高汽车的售价，于是他向亚历山大·温顿发起了挑战。温顿是一名赛车手，同时也是协会的重要成员。最终，福特凭借A型汽车优异的性能，在赛车比赛中，战胜了对手，一举成名。

福特以28000美元起家，建立了福特汽车公司。该公司采用流水线作业，效率达到竞争对手的8倍。而员工待遇日薪5美元，也是对手的2倍。福特率先在工厂内执行8小时工作制，每周工作5天。

美国特许汽车制造商协会向福特发起专利诉讼，但这一次福特胜诉了。他再接再厉，推出了825美元的T型车，使汽车进入千家万户，改变了美国人的生活方式。

在他的带动下，新一代商人不断涌现:

威廉·哈雷和阿瑟·戴维森发明了摩托车；

弥尔顿·好时发明了批量生产巧克力的方法；

威廉·瑞格里发明了口香糖；

......
