---
layout: post
title:  写在AlphaGo与李世石的人机大战之后（一）
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# 写在AlphaGo与李世石的人机大战之后

2016.3

## 序

AlphaGo与李世石的人机大战，是3月份IT界的焦点事件。受此影响，已经多年不关注围棋的我，重新燃起了对围棋的兴趣。一些往事，一幕幕浮现眼前，不吐不快。

应该说围棋虽然在中国流传较广，但在棋类受众中的影响力，仍远不及中国象棋。我私下猜测，这可能与棋子数量有关。

从物质条件看，围棋的拥有成本超过象棋不少。以淘宝为例，象棋可以做到8元以内，而围棋最少也要18元。不要小看这一点。虽然对于城里人来说，这10元算不了什么，但对乡下的小孩来说，这也是个不小的差异。

具体到我那个时代，一个班男生30人左右，基本都会下中国象棋，但只有5、6个会下围棋。这是个很小众的游戏。

PS：女生的资料不确切，我当然知道其中有会下围棋的人，然而所占比例如何，就不清楚了。至少小学时代，男女生们的圈子还是很少交集的。其实大了也一样，男女朋友一起看电影很正常，一起下棋恐怕就很另类了吧。

## 脑残儿童欢乐多

我大概9岁开始学习围棋，但在12岁以前，仅处于掌握基本规则的水平。当时，资讯不发达，会下围棋的小朋友们，多数都是从一些入门书籍中，获得基本的规则认识，很少有那种家学渊源的。因此水平都很差。

那时候的对局情况，简直就是脑残儿童欢乐多。一般是这样的，大家学着看来的棋谱，落子先把9个星位占住，然后任意发挥。

突然有一天，某人提议，围棋不就是个吃子的游戏吗？占什么星位啊，从头斗到尾多好？于是小伙伴们纷纷点头。此后一段时间，两个人下围棋，就犹如擀面团，从棋盘中间一路缠斗下来。什么时候面团扩大到棋盘边缘，这局棋也就结束了。

也有害怕被吃的，那叫一个稳，连跳都不敢，只敢一个子一个子的往前码。

## 纹枰论道

到了1994年，随着电视节目的增多，CCTV5推出了一档栏目叫做“纹枰论道”。从这时起，我开始接触到真正的专业点评。

最大的进步在于布局。我放弃了以吃子为目的的下法，战绩有了明显的提高，很快便在整个年级中，名列前茅，拿了几次初中部或高中部冠军。当然小地方的学校，没什么高手不值得炫耀。

我遇到的最高手，算是一位同学的父亲，据说有业余3级的认证。但他实际水平应该不止这些。比如GnuGo的棋力为业余5级，我赢它并不费力。但高手让我9子，我还是赢不了。

后来到网上一查才知道，现在的围棋等级在业余1级和专业一段之间，还有个业余段位的区间。而当年高手告诉我的是，1级是业余棋手的最高等级，段位那是职业棋手的事情。当时情况下，职业一段虽然普遍水平高于业余1级，但遇到业余1级里的高手，被吊打的也不在少数。

我的围棋故事就讲到这里。围棋基本上只是我小学和初中的爱好，高中学业繁忙，没有时间玩。大学里，周围同学会下围棋的比例更低，自己的兴趣爱好也逐渐转向电脑。围棋成为了遗忘的角落。

## 那些年

下面开始讲述我对职业围棋圈的看法。首先，是下面的网站：

http://www.goratings.org/

这个网站收录了自1980年以来的职业围棋棋手交手数据，从中可以看出一些有趣的事实。

首先，80年代是日本的天下，即所谓“六超”（六大超一流棋手）时代。其中尤以赵治勋和小林光一最为凶残。

但是到了80年代后期，日本的地位开始遭到挑战，代表人物是聂卫平和曹薰铉。

聂成名于中日围棋擂台赛，首次打破了六超神话。相比之下，曹的成就虽然在那个时代不起眼，然而长期影响力却远超聂。

在曹之前，韩国的围棋水平不高，无论中日都不大看得起韩国，但曹的出现改变了这一点。其后20年，无数中日棋手都惨遭韩流荼毒。

当然，曹薰铉的功劳，有一多半在于培养了李昌镐这个超级大杀器。为了与李世石相区别，这里将李昌镐称作大李，将李世石称为小李。大李成为这个榜单中蝉联榜首时间最长的人（16年）。在他之后，小李接班又占据了5年时间。

日本在六超老去之后，地位大为下降，如依田纪基、张栩等人，只能在国内嚣张，国际上已经明显是韩国人的天下了。这种情况甚至一直延续到了今天，比如在前100名中，只有7个日本棋手。然而，日本的特点是，围棋普及率高，虽然没有多少顶尖棋手，但却有相当的中坚力量。在整个榜单中，日本棋手总数量并不少于中韩，但主要集中在500名以后。

相比之下，中国的情况就复杂一些了。

1985~1990年，主要是聂卫平抗日。1990~1995年，主要是马晓春抗日。1997~1999这三年，全世界都匍匐在韩流之下。

2000年之后，中国逐渐走出低谷，代表人物是古力。他与大李、小李缠斗近10年，虽然败多胜少，但好歹没像日本那么惨。

2012年以后，随着小李也渐渐年长，不在状态，韩国开始面临新生代不够优秀的问题。反倒是中国，开始进入人才爆发期，逐渐赶上并超越了韩国。

比如2004年，古力如日中天的时候，当时的棋界比较看好另一个姓古的选手——古灵益。

接着，我有好多年没有关注围棋。到2011年的时候，棋界看好的人换成了檀啸。又是几年不关注，现在这个人换成了柯洁。

棋界热点的变化，实际上并不是之前的人不行了，而是后来的人太凶残了。

比如古灵益至今也只有五段，但和董方卓成为董卓不同，古灵益现在世界排名31名，算是中等九段的水平。

最后吐槽一下这个榜单。它所采用的WHR算法，在我看来是有些问题的。

1.大李在1991年以前，收录的棋局数据并不好看，居然当时就是世界第一？一般的观点以为1993年，大李拿了几个世界冠军之后，才真正统治棋坛。

2.大李统治棋坛16年，鼎盛时期的最高分居然不如柯洁？类似的还有赵治勋，他80年代的分数，放到现在，还不如刚出道的李世石、柯洁。

总的来看，这套算法似乎存在通胀问题，比较绝对分值，并无意义。而看看选手之间的分数差距可能更有意义。比如大李在全盛时期，明显领先其他棋手一大截，这和事实是比较接近的。

## 围棋历史

围棋在中国的历史虽久，但内容却不多。现代围棋，尤其是职业围棋，主要是从日本发展而来的。

本因坊道策算是那个时代最强的棋手，对围棋理论也有重大贡献。相比之下，中国的黄龙士、当湖十局就逊色些了。

100年之后，本因坊秀策创造了执黑不败的神话。其中的耳赤之局，似乎只有AlphaGo才能下的出来。

再过了80年，棋界进入了昭和棋圣吴清源的时代。我对围棋历史的了解，实际上也是从一部吴先生的传记开始的。

## 人工智能

我对人工智能的认识，始于1997年深蓝大战卡斯帕罗夫。然而，人工智能的历史还可追溯到更早的时代。其中，最重要的地方是贝尔实验室和MIT。

比如，C语言和Unix之父Ken Thompson，就写过一个叫Belle的国际象棋程序。这也是第一个达到大师级水平的国际象棋程序。Ken Thompson还是1980年度第3届全球计算机国际象棋锦标赛的冠军。

这个时代，博弈系统的人工智能主要采用穷举遍历博弈树的方式。Ken Thompson针对国际象棋残局进行了计算机穷举。他发现之前一些公认和局的残局，实际上是有胜负的，只是胜负要在50步以上，其中的一些走法甚至看不出具体的含义。

穷举法到深蓝时代，达到了顶峰。此后的博弈研究逐渐转向其他领域，围棋就是其中一个热点。

国内的围棋软件早期大概算“手谈”（作者：陈志行）最为出名。我1996年的时候接触过，但是它的棋力实在太差。我的一个手下败将（可让6子），居然也可让软件2子。总之，完全入门级的水平，只适合学棋4个月以内的人。

后来的GNUGo就好的多了，我最多只能让它2子。

>陈志行，1931～2008，广东番禺人。中山大学化学系毕业（1952），中山大学教授。1991年退休后，从事电脑围棋开发。从1993年起，共10次获得电脑围棋世界冠军。

参考：

https://www.cnblogs.com/wiki3d/p/handtalk.html

陈志行：计算机围棋程序手谈作者

## 段位

段位制度也是日本发明的，从名号来看，明显模仿中国的“九品中正制”。但是不同的是，段位以九段为最高，而品位以一品为最高。

最早的日本围棋只有“上手”的概念，意思就是“国手”。到了幕府设置“棋所”统管棋界的时候，出现了“名人”的称号。同时在实践过程中，还出现过两个高手势均力敌的情况，即所谓的“半名人”。

到了道策的时代，终于以上手为基础，建立了完整的段位体系。即上手为七段，半名人为八段，名人为九段。九段不仅是棋手的最高段位，而且是棋界领袖，同时只能有一位。

此外还有棋份的概念，这里的规则名词很多，但主要是让N子和让N.5子。让N.5子的含义是每下两局，一局让N子，一局让N+1子。道策规定每个段位之间，棋份相差半子。

段位制度在幕府时代，的确很好的反映了棋手之间的实力，但这种情况在现代已经发生了很大的改变。

首先是九段的泛滥。在“最后的名人”本因坊秀哉去世之后，旧有的棋界制度彻底崩溃。当时的棋界最强者是昭和棋圣吴清源，然而吴是中国人，显然不能当名人。于是日本棋界开始采用名叫“大手合”的升段赛制，来确定棋手的段位。

这个赛制进步的一面是，棋手的升段更为规范，避免了之前推举制的弊端。然而这只是对低段棋手而言。对九段而言，由于同时只有一人，实际上并无推举一说，你的棋力如果不是当世第一，总有人不买你的账的。

而升段赛的弊端在于，已有的九段不用参加升段赛（都九段了，参加有何意义？），你只要成为最好的八段，就能升为九段。这不可避免的会导致九段的泛滥。比如日本的九段棋手，1954年仅为三人，到了2001年的时候，竟多达106人。

九段泛滥的另外一个原因，还在于发证机关的泛滥。比如，仅日本就有日本棋院和关西棋院两家发证机关，后者明显要水一些。
