---
layout: post
title:  二战漫谈（二）
category: WW2 
---

* toc
{:toc}

# 军队战斗力排行

## 德军

德军的战斗力在各主要参战国中，首屈一指。武器装备的质量不逊于美军，而军队的训练和指挥水平犹有过之。因此，一个德军师在战场上可相当于两个美军师或者三个苏军师。

武装党卫军是德军的精锐部队，为军迷们所津津乐道。其中最著名的有帝国师、骷髅师和维京师等。当然，其中也不都是精锐，比如最有名的笑柄“全国领袖师”。

党卫军也开创了一国两军的先例，后世的还有伊拉克共和国卫队、伊朗伊斯兰革命卫队以及朝鲜的特种部队。共和国卫队已经成为了笑柄，随着萨达姆而灰飞烟灭。朝鲜的特种部队，我看也是一路货色，10万人的特种部队，你当是大白菜，论斤卖啊。

## 美军

美军的战斗力主要体现在先进的武器装备、完善的后勤保障和平民普遍较高的教育水平上。前两者主要体现了美国丰富的战略资源和强大的工业制造能力，这个在后面会专门详细讨论。这里只说教育水平的问题。

教育水平直接影响了人员对于武器装备，尤其是重武器装备的掌握——文盲或许能掌握枪械的使用，但对于坦克、飞机、军舰之类的装备，显然就力不从心了。

太平洋战场上美日两国的海军航空兵，就是这方面的一个典型的例子。

开战之初，日本海军航空兵都是江田岛海军军官学校培训出来的，其实力远胜美军。以珊瑚海战役为例。此次战役由于是遭遇战，且双方军队实力相当，军事指挥能力对战局的影响不大，因此，军人的素质就成为了胜负的关键。日军在此次战役中，取得较大战果，充分展示了其航空兵的实力。

但是随着战争中不断的人员消耗，在补充兵员的素质上，美日就体现出较大的差异。战前美国拥有飞行执照的人数超过10万，而日本除了军队和民航之外，拥有飞行执照的人凤毛麟角。在江田岛的那批精英陆续死于战场之后，日军在相同规模的空战中，再也不是美军的对手了。

朝鲜战争也是一样的情况，中朝军队的后勤之所以困难，不仅在于制空权的问题，也在于运输车队中，只有司机会开车，一旦司机挂了，车就开不走了。而反观美军，普通士兵基本都会开车。

## 苏军

苏军的装备和素质，从质量上不如美德，但胜在数量多，很好的弥补了质量上的不足，最大的副作用就是战场上的伤亡太惨重了。苏联的工业制造能力略逊德国，但资源比德国丰富。如果苏德单挑的话，最后大致会打成不分胜负的持久战，最终战线可能会在斯摩棱斯克一带。

苏联最有名的装备是喀秋莎火箭炮和T34坦克。前者是当时火力最强的装备，尤其在被苏军集中使用的情况下，根本陆地无解。后者在战争初期，完爆德军坦克，直到德军的“动物园”出现为止。（德军装甲部队的装备以动物命名，著名的有豹式坦克、虎式坦克、虎王坦克、象式反坦克车和野牛自行火炮，被军迷戏称为动物园。）即使在战争后期，也以数量优势，控制着战场的主动权。

## 日军

日本海军，从吨位上不如英美，但英海军主力在西半球，东半球除了美军之外，再无敌手。即使真和英军单挑，估计也不会落下风，因为英国本土实际上也只是一个岛，国力上并不领先日本很多。

日本陆军就逊色太多了。从装备来看，日本的薄皮坦克，连苏联的装甲车都不如，更不用说T34这样的大杀器了。日陆军充其量也就只能欺负一下中国军队和英国的海外军。

在中国战场，一个日军师团，人数上和国军一个军相当，但在战力上，却相当于国军的半个战区（1.5～2个集团军）。兵力最雄厚的日军第11军，以8个师团，对抗国军第五、六、九三个战区，不落下风。

不过，到了战争后期，日军的战力下降的很厉害。豫湘桂战役只是回光返照而已，在仅仅四个月之后的芷江战役中，中国军队首次在正面击溃了日军军一级的部队。同期的老河口战役，中日的战损比也只有2：1。

## 英军

海军在欧洲无敌，德国完全不是对手。偷袭塔兰托，算的上是半年后日军偷袭珍珠港的预演，是人类历史上的第一次航母攻击作战。但总的来说，由于对手太菜，并没有太多的经典战例。

陆军除了阿拉曼战役之外，在战争后期的多数时间一直配合美军行动。前期的法兰西战役，也由于法国的溃败，而没有表现的机会。总的来说，战斗力水平或者略高于日军，但战绩就实在没啥好说的了。

## 中国军队

装备更差，按照杜聿明的说法，中国战场上每牺牲三名国军士兵，才能消灭一名日军。但是新一军在中南半岛的推进，显示出一旦拥有了优势的装备之后，国军的可怕战斗力。

## 意军

猪队友的别称。别说打不过英军，连埃塞俄比亚和希腊都对付不了。从战绩而言，比国军还差。

## 芬兰军队

把它列在最后，绝不表示它的战斗力低下。事实上，芬兰军队的战斗力，位居各国之首。无论是德军，还是苏军，都吃过它的苦头。

第一次苏芬战争的时候，两国的战损比是6：1，即使到了1944年夏季的第二次苏芬战争时，战损比仍高达2：1，这是德国人都做不到的。

和苏联议和之后，转过身，10万芬军又把25万德军打跑了...

PS：第一次苏芬战争的伤亡情况，各方给出的数据差异极大。苏军损失的人数从数万到上百万的都有。而按照苏联方面的说法，芬兰伤的更多，但这基本是个笑话了。斯大林可不是善男信女，没有实力怎么做好邻居？二战以后，两国进入了长久的和平，芬兰也是唯一一个加入经互会的资本主义国家。

# 各国伪政权和流亡政府

## 汪伪政权

这个不细说了，中国人都知道。

## 维希法国

贝当的轨迹和汪精卫很类似，他是一战时，法国最杰出的将军，是国家的英雄。但二战时，却沦为了德国的走狗。围绕他是真卖国贼，还是曲线救国，一直争议不断。

## 红军大战解放军

弗拉索夫手下的俄罗斯解放军，在我看来只是一群可怜虫，活着的时候卑微，死了就更不足道了。感觉上他们只是一群想苟活而身不由己的人而已，谁都知道斯大林对待自己人，尤其是被俘的同志是多么残酷了。

除了弗拉索夫以外，还有布罗尼斯拉夫·卡明斯基指挥的“俄罗斯解放人民军”，也称党卫军第29师。

卡明斯基这个人成分很复杂，他曾经坐过牢，还在化工厂当过工程师。曾任苏军的大尉，他讲一口流利的德语，组织能力很强。德国入侵苏联时，他所属的部队驻扎在布良斯克地区，苏军战败后，此地区就成为无主之地，卡明斯基立即组建了政权，公开表示与德国合作。

德国人也很给卡明斯基的面子，主动撤离该地区，并承认了卡明斯基的自治权。为了统治这一地区，卡明斯基从当地人挑选了两万名俄罗斯人，建立一支民兵旅，专门与苏联游击队作战，也称“卡明斯基旅”。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/84083456

卡明斯基旅

## 白俄

我之前对于白俄的态度，主要来源于教课书。在课本里，作为红军的敌人，这些人都是反派，几乎是反动和无恶不作的代名词。

促使我产生转变的，源自我在诺基亚工作时，看到的芬兰使馆发行的中文手册。该手册指出，红军胜利建立了苏联，而白军胜利建立了芬兰。这句话引起了我的极大兴趣，我迫切的想知道，这个最接近共产主义的北欧小国，都经历了什么。

由此我开始研究白俄的相关历史，对白军主要人物的观感，也起了很大的改变。

白俄泛指对苏联持反对态度或者遭苏联迫害的俄国人。这其中当然有沙皇余党，但几个主要人物，大多是忠于临时政府的人，尽管这个临时政府实际上只存在了大半年。

### 克伦斯基

白俄的政治领袖。他父亲是列宁的老师，因此他与列宁从小就是朋友，但最后却成为了政敌。他只当了几个月的临时政府总理，能力不足，但还谈不上什么劣迹。

### 高尔察克

这个人的经历值得大书特书。他是军人世家出身，他的祖先是塞尔维亚人，在俄土战争中，替奥斯曼帝国效力。后来被俄军俘虏之后，其后代就转而替俄罗斯效力了。

他的军旅生涯从圣彼得堡海军学校开始，早年主要从事北极科考，曾荣获沙皇俄国皇家地理学会的最高奖赏——大君士坦丁金质奖章。日俄战争时，他毅然放弃安稳的科考生涯，前往旅顺作战，并当了一年俘虏。

高尔察克在一战的表现十分抢眼，是俄军中少有的杰出将领。无论是在北线的里加，还是在南线的黑海，他都多次重创德军，牢牢的掌握住了制海权。并因战功升任黑海舰队司令。

内战时期，高尔察克成为白军领袖。他和后面提到的邓尼金一样，他们在军事上其实还说得过去，其主要的问题在于政治方面——他们都不是政治家。克伦斯基之流，显然不是红军铁三角——列宁、托洛茨基和斯大林的对手。至于图哈切夫斯基和伏龙芝，反倒不是最重要的。稍后的华沙战役就告诉我们，一个政治上稍有手段的对手，是如何教训这些红军将领的。毕竟此时的红军，实力上还远不是20年后那支威震欧洲的钢铁洪流。

高尔察克之所以选择与红军为敌，并不是因为他忠于沙皇。他曾说过：“我不是为这种或那种形式的政府服务，而是为被我视为高于一切的祖国服务。”苏俄内战前后，国家和军队形势混乱，大量的军官及其家属，被士兵苏维埃未经审判而处决，有的还死于酷刑。这种混乱迫使高尔察克这样的旧军官，重新拿起自己的武器，来捍卫旧有秩序。

高尔察克作战勇敢，从不敛财谋私。鄂木斯克失守，他是最后撤离的一批人。他为了护送据称装有500吨国库黄金的列车（即传说中的“高尔察克的宝藏”）而被红军抓住，并处决。一直到死，他都是个真正的军人。在这一点上他和戈登很类似。

2008年，俄罗斯拍摄的电影《无畏上将高尔察克》，讲述了高尔察克的后半生。他的事迹作为俄国内政治和解的一部分，终究为大众所逐渐接受。
