---
layout: post
title:  戈登的另一面（二）, 七年战争（一）
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# 戈登的另一面（二）

## 苏州事件（续）

李鸿章设宴诱杀郜永宽等八个降将，并屠杀降兵两万人，这就是当时轰动一时的“苏州杀降”事件。

这件事本来没什么，虽然中国自古就有“杀降不祥”的说法，然而和现实中的“势”与“术”相比，这根本算不了什么。比如，以“理学家”自诩的曾国藩竟也称赞这种背信弃义的行径，称“此间近事，惟李少荃在苏州杀降王八人最快人意”，“殊为眼明手辣”。

但戈登不这样认为。李抚台杀降，事先没有通知他，事后却让他这个担保人声誉扫地，这让他如何能忍？他提枪就去找李抚台决斗，李鸿章哪里肯应，只好躲着不见。由于左找右找都找不到李鸿章，戈登只得愤然留下一份最后通牒，要求李鸿章下台，不然他就率“常胜军”进攻淮军，将所攻占的城池再交还给太平军。然后，他便率“常胜军”返回昆山，同时给英国驻华公使写信，要求英国政府干预，迫使李鸿章下台。

然而，此时的太平天国已经江河日下，本来就处于观望阶段的列强，更加不愿得罪清政府。除了严厉谴责之外，并无多少实际行动，反而劝说戈登保持克制。戈登虽然因此拒绝接受中国皇帝的赏赐，这在后者看来是件大逆不道的事情，但也不得不遵照英国公使的意思，继续和李抚台合作。只是裂痕已然存在，此后，常胜军在战场上再无较大作为。

## 离开中国

1864年5月，随着淮军攻克常州，太平天国败局已定。战线已经离上海很远了，至于南京，按照曾李的约定，那是曾氏兄弟的事情。常胜军战后的出路问题，摆上了议事日程。

面对桀骜不驯的洋大人戈登，李鸿章很头疼。常胜军所体现出的不俗战斗力，已经让中国的精英阶层意识到中西方之间巨大的军事差距。李鸿章非常怕戈登拥兵自重，酿成大祸。

然而，李抚台这次又小人了一把，他没想到戈登会主动提出解散常胜军。戈登的想法很简单，常胜军是雇佣军，自然要听雇主的指挥。拥兵自重，那是华尔、白齐文之流的想法，贵族出身的戈登，干不出这么没品的事情。

于是剩下的事情就好办了。常胜军中的外国军官得到了高额的遣散费，高兴的走了；本地兵员并入淮军，成为了日后北洋军的主力。

戈登最终还是拒绝了皇帝的赏金，只带走了象征荣誉的黄马褂和他应得的薪水。后者的大部分，在他回国之后，捐献给了慈善组织。

戈登还向清政府提出了十条建议，其中有一条是建议清政府培养自己的外交人才，不能将关乎国家的大事交给洋人处理。这显然是在拆他的朋友赫德的台。

PS：赫德主管的清朝海关，算是那个时代不多的几个廉洁的部门。英国人的职业素养值得佩服。

戈登还说过：“中国人民耐劳易使，果能教练，自可转弱为强。”

## 喀土穆围城

戈登从骨子里是个冒险家，而不是官迷。类似解散常胜军的事情，在他的职业生涯中，还出现过几次。

他虽然是维多利亚时代英国最出彩的军人，被广大殖民地人民称作是“大英帝国罪恶殖民的急先锋”，然而他的主要职业生涯却是作为雇佣军，在外国军队中度过的。

比如，他最显赫的职务——苏丹总督，这个可不是英国政府给的，而是埃及政府给的。他作为埃及军队指挥官，用了8年时间，征服了苏丹。当然，埃及这时已经沦为英国的半殖民地，戈登代表的无疑是大英帝国的利益。

1880年，戈登在名声最显赫的时候，辞去了苏丹总督职位。他开始从军界退隐，并继续他的冒险生涯。他曾来到北京，并再度和这时已是直隶总督兼北洋大臣的李鸿章会面，帮忙调停了中俄之间的冲突。后来又到巴基斯坦待了一年，研究圣经。

在戈登离开苏丹的日子里，那里的局势迅速恶化，一个由马赫迪·穆罕默德所领导的马赫迪起义爆发。埃及军队无法抵挡这场暴动。英国政府不得不于1883年12月，决定放弃苏丹，但撤离行动是困难的，数千名埃及士兵、平民和他们的家眷仍然被困在苏丹。英国政府没有其他人选，只得要求戈登前往喀土穆处理，并撤离人员。

虽然明知此去凶多吉少，然而身为军人的戈登，还是义无反顾的承担起了作为一个军人的职责，踏上了这条不归路。

围城战持续了十个月，参与围城的马赫迪军多达5万人，几乎和喀土穆城内的居民数量相当。在敌人合围之前，戈登用船撤出了部分老弱，他本人则拒绝撤离。

1885年1月26日，马赫迪军攻陷喀土穆，所有守城士兵，包括戈登，都在城市沦陷后被杀害，无一幸免。城内4000居民被杀，其余多数被卖为奴隶。

## 历史的另一面

作为殖民者的戈登，无疑是不光彩的，他的下场说是罪有应得，也并不过分。只不过凡事都有两面性，不光戈登是刽子手、军人、慈善家的混合体。他的反面马赫迪军，也不见得就是好鸟。

现代苏丹的三大地区：北苏丹、南苏丹、达尔富尔之间长达60年的冲突，英国和埃及贡献了60%的原因，几个欧洲政客在地图上一划，就将三个文化差异极大的地区合并成一个国家，简直是胡搞。

而马赫迪军贡献了20%，现代的北苏丹政府在南苏丹和达尔富尔地区制造的屠杀，完全是60年前马赫迪军的翻版。

剩下的20%，就要扔给历史了。比如苏丹奴隶，尤其是南苏丹奴隶问题，这个的历史甚至早于罗马帝国时期。反倒是英国人所带来的现代文明，对于废除奴隶制度，起到了巨大的作用。

类似的还有阿兹特克的末代君主瓜特穆斯，一方面他表现的十分英勇，但另一方面残杀俘虏，吃人肉的行为，以现代的眼光看，相当的反人类。

---

在政府军看来，我军收容难民的行为，阻碍了他们的种族清洗大计。

因此，在南苏丹，我军帮助无辜弱者的同时，还要时刻防备政府军。

https://movie.douban.com/review/12871684/

《蓝色防线》

---

https://zhuanlan.zhihu.com/p/353088091

苏丹最喜欢什么样的女奴？

https://www.zhihu.com/question/449636023

如何看待阿拉伯帝国贩卖非洲和突厥奴隶?

# 七年战争

七年战争是拿破仑战争之前，欧洲最大规模的全面战争。如果和之前稍早的奥地利王位继承战争一起看待的话，则它们毫无疑问算得上是18世纪的一战和二战了。

## 七年战争和二战的相似点

1.上一场战争没有构筑一个完善的国际体系。

奥地利王位继承战争的结果，只是列强间达成了一个暂时的和约。没有从根本上解决各自的矛盾，尤其是英法和普奥这两个根本矛盾。

2.各国间的外交活动十分频繁，各联盟内部存在深刻的冲突和矛盾。

这里面的典型就是“伙伴交换”这个名词的诞生。上一场战争中的盟友英奥、法普，变成了这一场战争中的英普、法奥。

相比之下，二战中的外交由于意识形态的差异，呈现出更为复杂的局面。列强不但在开战前，会选择敌友，在战争进程中，亦会转换敌友立场。典型的如巴巴罗萨行动前后的苏德关系和苏美英关系。

如果说，七年战争时代，各国外交还有基本道义存在的话，那么二战时期的外交，基本就是条约如废纸，翻脸如翻书了。

3.苦逼的普鲁士（德国）。

普鲁士是近现代德国的源头。它的起源和其他的欧洲国家有所不同。

欧洲国家（包括部分环地中海国家）传统上的起源方式主要有两种：

1）由城市发展成为国家。比如古代的雅典、斯巴达、罗马、迦太基，近现代的葡萄牙、西班牙、意大利。

2）由单一主体民族形成的国家，比如英国、法国、保加利亚等。

而普鲁士不同，它是先有军队，然后才有的国家，或者也可以称作是军队建立的国家。

普鲁士的前身是十字军东征时期建立的条顿骑士团。条顿骑士团虽然和圣殿骑士团、医院骑士团并称三大骑士团，然而在十字军东征时代，其实力远不及后两者。

但很快他有了一个咸鱼翻身的机会。当时的波兰王国，被普鲁士当地的蛮族攻击。于是波兰国王向罗马教皇求救。教皇以蛮族不服教化为名义，派条顿骑士团前去镇压。于是，普鲁士也就顺理成章的变成了条顿骑士团的地盘。

注：骑士团国，是十字军时代的产物，此前此后都没有类似的国家。除了普鲁士之外，还有圣殿骑士团建立的耶路撒冷王国和医院骑士团建立的罗德岛、马耳他岛公国。随着穆斯林势力，尤其是奥斯曼帝国的扩张，这些骑士团国相继灰飞烟灭。最后，拿破仑攻灭了马耳他岛公国，把骑士团国和神圣罗马帝国这两个历史裹脚布扫进了垃圾箱。

正因为这样的渊源，普鲁士向有军国主义传统，名将辈出，战斗力也高出周围邻居一大截。但普鲁士的主要问题在于，处于中欧这样一个四战之地，很容易被人群殴。

腓特烈二世尽管是当时的欧洲第一名将，然而好狗斗不过群狼，再多的胜仗，也架不住对手的轮番上阵，当时几乎所有人，包括腓特烈二世自己，都认为他撑不过1762年。

然而腓特烈二世的运气，非元首可比。一个白痴——俄罗斯彼得三世的倒戈，挽救了这位欧洲第一名将。

有了腓特烈二世的榜样，一百多年后的元首，到了渡劫期，居然开始相信占星术这类的东西，期盼着奇迹的发生。宣传部门的戈培尔，也不失时机的推出了腓特烈二世的传记电影，用于激励士气。但是奇迹没有发生，元首最终渡劫失败。

## 七年战争和二战的不同点

七年战争从战争结果来看，除了殖民地易主之外，对欧洲版图几乎毫无影响。因此，从长远来看，仍是一个暂时性的休战。后来只是由于法国大革命的爆发，才将下一场世界大战引向了一个不同的性质而已。

二战的结果，对欧洲版图产生了巨大影响。传统的欧洲中心地位，被美苏两极所取代。即使再有世界大战，欧洲也只能唱配角了。
