---
layout: post
title:  戈登的另一面
category: non_technology 
---

# 戈登的另一面

戈登，也就是那个在中学的中国历史课本中，出任常胜军首领，帮助清政府镇压太平天国，双手沾满中国人民鲜血的刽子手。这大概就是大多数网友对此人的认识吧。或者稍微博学一点的，还会告诉你，这哥们在世界历史课本中也露过脸：若干年后，这个刽子手最终被苏丹的马赫迪起义军干掉了。总之，在教科书上，这是一个不折不扣的大反派。

本文无意为戈登翻案，因为站在不同的立场上，对一个人的评价本就不同。比如还是戈登，如果站在清政府的立场上，他无疑是一位对江山社稷有大功的国际友人。因此他的功与过，不是本文的要点。本文主要是通过叙述他的传奇一生，让读者能够更全面的了解这个人。

在开始叙述戈登之前，我们先来了解一下常胜军的历史。

## 常胜军的创建

常胜军，初名洋枪队，1860年组建于上海。这里牵涉到一个问题：常胜军创建的背景和目的到底是什么呢？

课本上说，这是中外反动势力相互勾结的产物，但这显然是结果，而非原因。列强可不是清政府可以随意搬弄的。就在几年前，双方之间还爆发了第二次鸦片战争，让清朝的皇帝如丧家之犬般逃出了北京城。这是清朝自入关以来，从未有过的事。因此，从道理上说，列强并不是非帮清政府不可，它完全可以帮助太平天国，或者两不相帮，保持中立。

列强对待双方的态度，实际上有一个变化的过程。

在早期，西方人对中国突然冒出来的一大波基督教兄弟，是持好感的。尽管洪秀全搞的那套拜上帝教的教义，和正统的基督教差了十万八千里，以今天的标准来看，更像是邪教。但不管怎么说，总比中国传统的孔孟之道来的近吧。

但是很快，洋人们就发现太平天国只会破坏，不会建设，如果让他们掌权，洋人们的生意就不用做了。而洋人中，除了少数传教士之外，绝大多数背井离乡，不远万里来到中国，可不是发扬什么国际主义，只是为了赚钱而已。尽管如此，从公开的表态来说，列强始终保持了中立立场，并未直接卷入中国内战。洋枪队只是雇佣军或者志愿军而已，不代表列强的官方态度。

1860年，当李秀成的部队逼近上海郊区的时候，租界里的几位外国公使，决定组建一支保护租界的军队，但又不愿卷入中国内战。于是找来了美国人华尔，组建了一支40人的洋枪队。

## 华尔

华尔不是一个严格意义上的军人，而更像是个冒险家。他上过军校，但却中途退学，先后在墨西哥和克里米亚打过仗，军事素质一般，但阅历却十分丰富，尤其擅长于和上海的中外各色人等周旋，是个典型的“人精”。

洋枪队的财政主要由当时的上海滩大佬杨坊提供。杨坊是上海开埠以来的第一个大佬，具备了之后大佬的一切特征：起于草根，发迹租界，呼风唤雨。他和华尔可谓一拍即合，不仅出军饷，还把亲女嫁给了华尔，来个中外一家亲。

初期的洋枪队，全由洋人组成（士兵多为菲律宾人），这就有个很大的问题：洋人是进口货，本地不产，因此兵源数量注定是硬伤。洋枪队组建初期还不足200人，这样的人数，就算是特种兵也打不过数量几乎十倍以上的太平军，何况它的人员素质远不及正规军，武器装备也不见得强过太平军太多。

课本里，凡是中外打仗，基本都是外国人一身神装，中国人只能人海战术。但事实并非如此，这从课本中也可一窥端倪。当年读书的时候，我就一直有个疑问：即使以我外行的眼光也可以看出，在课本插画中，太平军的武器明显强过40年后的义和团。

事实上，由于两广地区是最早被西方半殖民的地方，因此太平天国高层对西方的了解，并不仅仅只是拜上帝教，他们对西式武器也很感兴趣。其对火器的使用大大超过内地的普通清军。因此洋枪队的装备远远达不到碾压的程度——毕竟你还不是西方列强的正规军。

洋枪队最初的几次作战，几乎都是惨败。于是华尔改变政策，开始大量补充本地人作为士兵，洋人仅充当军官。这样一来，洋枪队的人数就达到了2000人左右，开始形成一定的战斗力。在获得几场小仗的胜利之后，被清政府改称为“常胜军”。但很快华尔就在一次战斗中被打死了。

## 白齐文

常胜军的新任首领是华尔的副手白齐文。白齐文军事上乏善可陈，社交能力也远逊华尔，租界的各色势力都不喜欢他，这直接导致了常胜军的断饷。白齐文索性一不做，二不休，率军打劫了华尔的岳父，也就是大佬杨坊。这下终于犯了众怒，被李鸿章革职查办。

此后，白齐文拉起一帮洋人弟兄投靠太平天国，无奈这时形势已经对太平天国不利，白齐文过去没几个月，又只好投降回来。这样的麻烦制造者，终于让美国公使忍无可忍，将他遣送回国，但冒险家白齐文不甘寂寞，到了1865年的时候，又潜回中国，还想投靠太平天国残部，被清军抓住。清朝官员想杀他，但是害怕美国抗议，于是用船把他押往苏州，半途把他淹死在浙江兰溪，对外则宣布是意外溺毙。

## 戈登上任

白齐文被革职之后，李鸿章找到英军将领斯塔夫利，请求他给常胜军推荐一位统领。斯塔夫利挑中了刚刚升任少校的戈登。这个任命有裙带之嫌，因为斯塔夫利是戈登的嫂兄，而且两人曾经在克里米亚共事过。

戈登(Charles George Gordon)生于1833年1月28日，父亲是英国皇家炮兵部队的一位中将。戈登幼年就读陶顿公学，15岁进入皇家军事学校，成为一名士官生。1852年戈登军校毕业，进入皇家工兵部队，军衔少尉。

从这份早年的简历中，可以看出戈登同学绝对是根红苗正科班出身的军人，起点比华尔高了不少。还要注意一点，他的兵种是：工兵。

工兵在任何时代，都不是战场上的主角。但在维多利亚时代，这却是个大放异彩的兵种。

除了戈登之外，戈登身后事的继承者霍雷肖·赫伯特·基钦纳也是工兵出身。基钦纳参与了1884年解救戈登的军事行动，并于1898年击溃苏丹马赫迪军，重新占领苏丹。一战时，他成为了陆军大臣、元帅。

相比于拿破仑战争和更早的路易十四战争而言，维多利亚时代是个难得的和平年代，当然这是针对列强而言。列强对内工业革命，对外瓜分殖民地，典型的自由资本主义鼎盛期。对于整个殖民事业而言，列强的合作远多于竞争。这期间最大规模的普法战争，也不过只是两个国家之间的战争，相比拿破仑战争的规模小的太多了。因此，战场外的殖民地建设，就成为了宗主国的头等大事，而这正是工兵的职责所在。

## 军队改革

常胜军在华尔的手中，虽然展现了一定的战斗力，但军队素质只相当于欧美民兵级别的水平。即使面对太平军这样的农民武装，也不占什么优势。戈登上任后，对常胜军进行了一系列改革。

首先，提高军饷，优待士卒，不抢掠不扰民。这样一方面提高了士兵的士气，另一方面也可以专心训练。但问题是钱从哪里来？

如曾李之流，未必不知道这样做的好处，但却很难实行。在清政府风雨飘摇的情况下，中央财政近乎崩溃，而地方财政也早就被湘军淮军截留。其仍然入不敷出的部分，只有以劫掠百姓的方式获得。

PS：早先的抗日片，如《地道战》、《平原游击队》等，所塑造的日本兵经典形象，莫过于扛着百姓家里的鸡，两眼放光的呵呵傻笑。但这显然有刻意丑化的因素在里面，以日本兵的专业素养，抢鸡实属无奈之举。抢个鸡也乐呵成那样，太没出息了吧。

既然不靠劫掠，那么就只有李抚台买单了。而后好些年里，李鸿章每当深情回顾这段战斗岁月，也不忘抱怨戈登几句，说这英国佬“不知变通”。

其次，严格纪律，强化训练。戈登要求中外一体，官兵一体，严厉惩处了敢于违抗命令的外国军官，增强了团队的凝聚力。其时，中国人有“东亚病夫”的称号，数千英军打得数万中国兵到处跑。但戈登不信邪，坚持以英军的训练标准训练军队。

沙场多流汗战场少流血，常胜军这支烂军队蕴含的巨大潜能被发掘了出来，一直被洋人瞧不起的中国兵在训练场上个个都表现不俗，各项军训考核竟然都能奇迹般地达到英军标准，甚有过之。

## 苏州事件

军队改革之后的常胜军配合清军从上海西征，一路攻城拔寨，先克常熟，再占太仓，接着是昆山、泰州，兵锋直抵太平军屯兵重镇苏州。期间，常胜军屡次以数千之众，大破十倍数量的太平军，创下了赫赫威名。

戈登本人做派优雅，战事一起，总是冲在第一线，却连枪都不拿，挥舞着一根藤杖指挥部队冲锋，以身作则，激励士气，颇有中西结合的欧式儒将风度。

李秀成后来在狱中写“回忆录”，这样反省江南战事的逆转：“苏、杭之误事，洋兵作怪，领李抚台之银，攻我城池。洋兵见银，打仗亡命。”

事情进展到这里，戈登不过也就是个很会带兵打仗的将领而已，还谈不上有什么不同凡响。然而稍后的苏州事件，让李抚台领略了西方职业军人的“怪癖”。

苏州被太平军经营多年，易守难攻，李鸿章和戈登围攻数月，也未能攻克。苏州副将郜永宽和主将谭绍光平素不合，常有投降清军之意。戈登知道后，与郜永宽取得联系。为了打消郜永宽的顾虑，戈登担保，投降之后将保证降兵降将的安全。

郜永宽于是杀死谭绍光，开城投降。然而，入城后的清军却发现苏州城内的一些异常情况：郜永宽等降兵没有剃发，苏州城内各大街巷都有石堆垒起，并设立关卡。

联想到自己的弟弟李鹤章在几个月前的太仓受降时，因为太平军的诈降而腿部中弹，差点丢掉性命这件事后，李鸿章决定先下手为强。

李鸿章设宴诱杀郜永宽等八个降将，

## 喀土穆围城



## 历史的另一面

