---
layout: post
title:  数学狂想曲（三）——复变函数、统计模拟、隐式狄利克雷划分、频率统计学派 vs. 贝叶斯学派
category: theory 
---

# 复变函数

1.复球面表示。

2.条件严格性。

点域：连续<可导（可微）<可解析

区域：连续<可导（可微）=可解析

3.函数可微的充要条件：Cauchy-Riemann Equations

4.复数在场论描述中的应用。

# 随机变量序列的收敛性

弱收敛：$$F_n(x)\xrightarrow{W}F(x)$$

依分布收敛：$$X_n\xrightarrow{L}X$$

依概率收敛：$$X_n\xrightarrow{P}X$$

r阶收敛：$$X_n\xrightarrow{r}X$$

几乎处处收敛（almost everywhere convergent）：$$X_n\xrightarrow{a.e.}X$$ or $$X_n\xrightarrow{a.s.}X$$

一致收敛（uniform convergence）：$$X_n\xrightarrow{u.c.}X$$

以上概念实际上都是测度论的内容。具体到这里，弱收敛针对分布函数F，而其他收敛针对随机变量X。

收敛严格性：

$$X_n\xrightarrow{P}X>X_n\xrightarrow{L}X$$

$$X_n\xrightarrow{r}X>X_n\xrightarrow{P}X$$

$$X_n\xrightarrow{a.s.}X>X_n\xrightarrow{P}X$$

大数定理：

依概率收敛->弱大数定理

几乎处处收敛->强大数定理

# 统计模拟

统计模拟是数理统计中非常有用的工具之一， 它是利用计算机产生某概率模型的随机数，再通过这些随机数来模拟真实模型。

这方面的书籍首推Sheldon M.Ross所著的《Simulation》。

>注：Sheldon M.Ross，斯坦福大学统计学博士（1968），UCB教授（1976～2004），南加州大学Industrial and Systems Engineering系主任。

以下仅记录一些简单的结论。

## 均匀分布

通过线性同余发生器可以生成伪随机数，且该随机数满足均匀分布。

$$x_n=ax_{n-1}\, \mathrm{modulo} \, m$$

## 正态分布

**Box-Muller变换**：如果随机变量$$U_1,U_2$$独立且$$U_1, U_2 \sim Uniform(0,1)$$，

$$\begin{align} 
Z_0 & = \sqrt{-2\ln U_1} cos(2\pi U_2) \\ 
Z_1 & = \sqrt{-2\ln U_1} sin(2\pi U_2) 
\end{align}$$

则$$Z_0,Z_1$$独立且服从标准正态分布。

>注：George Edward Pelham Box，1919~2013，英国统计学家。伦敦学院大学博士，先后供职于普林斯顿大学和威斯康辛-麦迪逊大学。Ronald Aylmer Fisher的女婿。英国皇家学会会员，美国统计协会主席，数理统计学会（这是一个国际组织）主席。

>Mervin Edgar Muller，俄亥俄州立大学教授。

# 隐式狄利克雷划分

Latent Dirichlet Allocation，简称LDA。注意不要和Linear Discriminant Analysis搞混了。

这方面的文章，首推rickjin（靳志辉）写的《LDA数学八卦》一文。全文篇幅长达55页，我实在没有能力写的比他更好，因此这里就做一个摘要好了。

>注：靳志辉，北京大学计算机系计算语言所硕士，日本东京大学情报理工学院统计自然语言处理方向博士。2008 年加入腾讯，主要工作内容涉及统计自然语言处理和大规模并行机器学习工具的研发工作。 目前为腾讯社交与效果广告部质量研发中心总监，主要负责腾讯用户数据挖掘、精准广告定向、广告语义特征挖掘、广告转化率预估等工作。   
>他写的另一篇文章《正态分布的前世今生》，也是统计界有名的科普文，非常值得一看。



# 频率统计学派 vs. 贝叶斯学派

对数学史感兴趣的朋友，可以看看陈希孺院士的《数理统计学简史》一书。rickjin文章的内容有相当部分取自该书。

>陈希孺，1934～2005，数理统计学家。1956年毕业于武汉大学数学系，1997年当选为中国科学院院士。

该书中关于频率统计学派和贝叶斯学派的争议，引起了我的注意。

频率统计学派是所谓的正统派，由于其简单且便于理解的特点，多数入门级的数理统计学教程，一般都是按照该学派的思路写的。

而贝叶斯学派可谓另辟蹊径，它和频率统计学派的差异，参见《机器学习（七）》。由于该派系的思想比较新颖，我一度以为它和频率统计学派的关系，就犹如相对论之于经典力学。

然而，陈希孺院士告诉我们，两者各有优劣，尚未到一方决出胜负的阶段。比如，贝叶斯学派的先验估计，既是其成功的奥秘，也是其不成功的软肋。比如，对于“无信息先验分布”，目前尚处于“信则灵，不信则无”的境地。

陈院士的观点是：各取所长，为我所用。


