---
layout: post
title:  二战漫谈（三）
category: WW2 
---

* toc
{:toc}

# 各国伪政权和流亡政府

### 邓尼金（续）

白俄的总数量在200万左右，是希特勒迫害犹太人之前，世界上最大的难民群体。中国上海是白俄难民避难的几个主要地点之一，稍后在二战期间它又成为了犹太人的避难地。

由于白俄成分的复杂，他们在二战中，往往分属不同的阵营。投靠德国的白俄，成为俄罗斯解放军的主力。

二战胜利后，不少白俄被英美移交给苏联，几乎全部被处决或流放。这样的情况一直延续到1957年赫鲁晓夫的拨乱反正为止。

赫鲁晓夫在中国的评价不高，在俄罗斯褒贬不一。但人们普遍对他揭批斯大林，平反大量的冤家错案持赞赏态度。赫鲁晓夫大赦白俄，并给予他们苏联国籍，基本上解决了白俄难民这个绵延40年的历史问题。毕竟从现实来看，这时大多数的白俄，都已经是流亡的第二代了，追究和清算责任，显然不能算到他们头上。

再之后的白俄，基本上主要是因为经济原因，而非政治原因，留在国外。他们逐渐融入当地的生活，而不再被认为是难民。

## 波罗的海三国

立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚，合称波罗的海三国。它们在历史上曾是独立国家，但到十月革命时，已经被沙俄吞并了百余年。因此斯大林等人认为这是苏联的固有领土，在入侵波兰的时候，顺道把这三个国家收入囊中。

这激起了三国人民的强烈反抗，大批青年踊跃参加德军。党卫军有好几个师，是由波罗的海三国的人组成的。有的士兵甚至在德国战败后，仍不肯投降，而坚持作战多年。

到了1990年苏联解体的时候，这三个国家的数百万民众手拉手组成了著名的“自由之路”，并最终获得了国家的独立。

正因如此，相比于其他苏联的加盟共和国，波罗的海三国和俄罗斯的关系最疏远。其他国家一般要等发生颜色革命，才会疏远俄罗斯，但这几个国家从头到尾都和俄罗斯不对付。它们没有加入独联体，而是早早加入了北约和欧盟。前几年甚至还有捣毁红军烈士墓的事件发生。

## 波兰流亡政府

波兰第二共和国，是在一战的硝烟中，从俄罗斯独立出来的。它的存在，几乎完全是依赖于毕苏斯基将军的努力。

毕苏斯基是立陶宛人。立陶宛在历史上曾和波兰是一个国家，因此他生来就是个坚定的反俄分子。一战时，站在德奥一方对俄作战。一战后，趁苏俄内战之机，出兵苏俄，试图建立一个包含乌克兰、白俄罗斯和立陶宛的大波兰，但是很快就被红军击败。和同时期的白军不同的是，毕苏斯基最后在华沙战役，大败红军，维护了波兰的独立。

此后，毕苏斯基周旋于苏德之间，成为当时欧洲政坛的重要人物。在他于1936年去世之后仅三年，波兰就被苏德瓜分。

苏波宿怨已久。毕苏斯基屠杀过苏军战俘，作为回应，斯大林在1940年，于“卡廷惨案”中屠杀了2.2万波兰战俘。因此，流亡英国的波兰流亡政府，从不承认战后苏联扶植的傀儡政权的合法性。

然而由于雅尔塔会议对于战后格局的划分，波兰流亡政府被英美抛弃，成为了长期的流亡政府，上演了一幕类似白俄的难民之路。1989年，东欧剧变，团结工会的瓦文萨上台。波兰流亡政府最后一任总统雷沙尔德·卡丘罗夫斯基亲返华沙，将波兰共和国全部法统象征（总统旗帜、国玺、总统印信、总统绶带、1935年宪法之正本）交给了新政府。1992年波兰新政府宣布承认流亡政府所颁发的所有勋章，完成了对于波兰第二共和国的法统继承。

至于1944年的华沙起义，历来众说纷纭。有说苏联人袖手旁观的，也有说苏军经过长期战斗，必须休整的。但结合两国的长期恩怨，苏联的确没有理由太过热心，外界更没有理由指责苏联。

# 各国工业实力

## 美国

美国的工业产值自1894年跃居世界第一以来，其领先地位就从未被超越。在外交上，美国主要奉行“门户开放”政策。这种新殖民主义政策不仅在道义上领先于旧殖民主义，其和欧洲旧列强的关系也不至于太紧张，可谓左右逢源。

在旧欧洲渐渐烂掉的情况下，美国却借助一战，大发了一笔。到了二战前，其工业产值已经占主要工业国家的42%，这个数量几乎相当于苏德之和的2倍。在战争结束时，这一比例更是达到了60%。可以说即使没有二战，美国也迟早是世界一极。

美军虽然数量上少于苏军，但质量甚高，一半左右都是海空军，和纯陆军相比，这些军种更吃装备。

美国的资源也相当丰富。当时世界石油产量为2亿吨，其中美国1.1亿吨，苏联0.5亿吨（主要在高加索），德国0.3亿吨（主要在罗马尼亚），日本只有可怜的700万吨（占领南洋之后），中国不到1万吨。

但相对于苏德在开战之前数年，就已经将部分工业生产纳入战争轨道，美国的战争动员就显得比较慢了。因此在战争初期，尤其是在太平洋战场上，美军节节败退。而从美日的实力对比来说，怎么都不该是这样的情况。

但差距很快就体现出来了。比如珊瑚海海战之中，“约克城”号航母和“翔鹤”号航母都受到重创，但前者仅用了3天时间就维修好，并参加了中途岛战役。而后者下次出现在战场，已经是5个月之后的事了。

这里必须提到的是底特律的三大汽车巨头：通用、福特、克莱斯勒。

通用汽车公司在战时为盟军供应各种货物，从飞机、坦克到发动机等零部件，几乎无所不包，供应量据各公司之首。其前总裁William Knudsen更被罗斯福总统任命为新的战时生产管理办公室主席。

相比之下，克莱斯勒的产品就单一的多了，他主要是三法宝。

1.M4谢尔曼坦克。M4是二战中和T34并驾齐驱的数量之王，仅克莱斯勒一家就生产了4万辆。

2.道奇载重车。该车是二战期间载重量最大的量产重型卡车，共生产了40万辆。德国人当然也有更大的家伙，但产量只有1000辆左右。更多时候，为了把宝贵的油料运到前线，而不得不使用骡马。

3.Jeep。巴顿将军的至爱，美军的标志性装备。战时的生产，不讲究专利保护什么的，只要有产能，军方就会把图纸给过来。因此福特也生产了大量的Jeep。

福特主要负责生产飞机，尤其是重型轰炸机。美国的重轰载重量大，航程远，多采用四发动机驱动。比日本的单发、双发飞机更耗工时。但就这样福特在战争期间还是制造出8,600架四引擎B-24“解放者”轰炸机。

PS：亨利·福特和希特勒互相崇拜。前者是个积极的反犹主义者，而后者多次声称要将前者的企业管理理念推广到整个社会。

此外，还要提一下船王亨利·凯撒。他将流水线引入船舶生产，大大降低了船舶的生产工时，并量产了一批“自由轮”。自由轮的出现大大改善了盟军的后勤部署，粉碎了德军的潜艇破交战。

美军的生产注重整体效率，比如M4的尺寸是参照美国“自由轮”的船舱设计，非常便于远洋运输。

美军的通讯能力也远超其他各军，最经典的是Moto设计的军用步话机SCR-536。

总之，在物资装备的生产上，美国的钢铁洪流已经把轴心国淹没了好几遍了。这还没算上当时的黑科技——原子弹。

---

https://view.inews.qq.com/a/20220520A05UZT00

美军最致命的武器到底是什么？（红球特快专递）

## 德国

德国产品的技术含量不逊于美国，但生产能力就差的多了。

德军的装备中，以“动物园”最为出名。保时捷博士除了设计虎式坦克之外，还设计了象式坦克歼击车和WW82轻型军用车，后者以二驱车的结构达到只比四驱的Jeep差一点点的性能。

德国最大的问题是石油，纯装备生产略强于苏联。

## 苏联

苏联装备技术含量一般，主要以量取胜。虽然资源比德国丰富，但是产量实际上略逊德国。T34的恐怖产量，主要是由于美国提供了大量的物资，尤其是运输卡车，使得苏联可以专心爆兵。

苏联的装备还有一个特点，那就是火力强。以苏联空军的飞机为例，那几乎就是什么都能省，但火力不能打折扣。因此人员伤亡非常严重，德国人计算战绩时，东线击落3架=西线击落1架。德国的王牌飞行员战绩一般是对手的近十倍，这显然不能用飞行员技术好来解释。

苏联的人口优势相对比较明显，但如果没有美援，以苏德的战损比来说，不分胜负的概率很大。

## 日本

日本的各项工业指标基本只有美国的五分之一到十分之一，两者完全不是同等级数的对手，日本打成那样，算是打得不错了。

日军横扫南洋的顺利，建立在其周密的准备工作基础之上。但就连最乐观的人，也没想好占领之后，该怎么应对美国的反扑。于是后面的军事行动，就显得很没有章法了。

一句话，日本低估了美国的决心。以美国的实力，就算中途岛没有取胜，甚至夏威夷丢失，仍然有翻盘的本钱，日本横竖都不可能征服美国。

## 中国

这一章实在不想提及的国家。各项工业指标基本只有日本的十分之一到百分之一，最夸张的原油产量还不到日本的千分之一。

唯一值得一提的只有中正式步骑枪，该枪仿制德国1924年式毛瑟步枪，比三八大盖好，可惜只生产了40万支。

# 历史事件或人物的自我解读

## 苏德战争的时机

苏德战争一直以来被大多数人认为是希特勒的最大败笔。德粉最常说的话就是：“如果元首不去打老毛子，那么...”我也不例外。

然而随着对当年历史的逐步了解，我渐渐发现，事情的内情远没有这么简单。

首先一点，苏联和德国有可能和平瓜分欧洲吗？

从最初的情况来看，两者的确亲密无间。就像某网友说的，斯大林和希特勒就是两个大贱精，互相利用，又互相勾心斗角，做出让英美大跌眼镜的举动。你得到波兰，我就拿下波罗的海三国；我拿芬兰开刀，你就入侵挪威。反正咱们谁也不吃亏。

然而从骨子里看，两者是水火不容的。希特勒的纳粹党和原德共的群众基础高度雷同，两者的思想在当时的底层群众中深受欢迎。德共是纳粹党早期学习的目标，冲锋队、党卫军之类的东西最早都是德共的发明。只是德共太草包，被希特勒这个学生后来居上，打得落花流水。
