---
layout: post
title:  The Men Who Built America（一）
category: non_technology 
---

## 序

《The Men Who Built America》首播于2012-02-08。这部专题叙事片以编年史的角度，展示了资本主义发展鼎盛时期的美国，几位富豪巨头如何在无拘无束、乏序少则的前提下，肆意吞并和拓展事业版图，如何充满创造性地在财富王国中勾心斗角、神机妙算和攻城掠地。

该片由CCTV-9引进国内，译制名为《美国商业大亨传奇》，首播日期：2015年11月8日—15日。

本文不是观后感，没有本人的评论，但有少量注释；也不是台词，没有台词内容那么多。本文的定位是分集剧情简介。帮助没有时间的朋友，快速掌握相关内容。

## 第一集：铁路之争

南北战争之后，美国迎来了大规模重建过程，铁路成为当时商业领域最为核心的产业。

科尼利尔斯·范德比尔特（Cornelius Vanderbilt，1794年5月27日 - 1877年1月4日）。早年以100美元的帆驳船起家，经过40年努力，成为了当时的美国“船运之王”。

PS：100美元在当时（1810年）不算一个小数目，1美元大概相当于现在的1000美元。

南北战争之后，范德比尔特意识到，铁路将取代航运成为美国运输业的核心。于是他变卖全部航运资产，投入铁路行业，很快便成为拥有美国40%铁路线路的“铁路之王”。

范德比尔特的长子死于南北战争，这让他很伤心。而范德比尔特的对手欺负他年老，和他展开了激烈的竞争。当时，范德比尔特名下拥有进出纽约地区的唯一一座铁路桥。他通过封锁桥梁的方式，逼迫对手就范，从而获得了纽约中央铁路公司的控制权。在此基础上，范德比尔特修建了纽约中央火车站。一直到现在，这都是纽约的地标建筑。

PS：目前的纽约中央火车站始建于1903年，由科尼利尔斯·范德比尔特的儿子威廉·范德比尔特修建。片中所指，不知是说范德比尔特家族修建了纽约中央火车站，还是说科尼利尔斯·范德比尔特修建了老的纽约中央火车站。

范德比尔特在恶意收购竞争对手——伊利铁路公司股票时，被伊利铁路公司董事杰伊·古尔德算计。后者利用公司章程和当时法规的漏洞，采用滥发股票的方式，稀释范德比尔特所购股票的股权，击退了范德比尔特的恶意收购，并赚了700万美元。

PS：杰伊·古尔德（1836-1892年）在美国历史富豪榜中居第九位。他是美国的大银行家、著名的铁路建设家和投资家。去世时身价为7700万美元，占当时GDP的比例为1：185。

为了保持竞争优势，范德比尔特决定独占一种抢手货物的运输权。这种货物，他选择了石油。他选择的合作者是当时27岁的小炼油厂主约翰·洛克菲勒。

## 第二集：石油风云

约翰·D·洛克菲勒(John D. Rockefeller，1839.7.8 – 1937.5.23)，成长于俄亥俄州的克利夫兰。他的父亲是个在各地游荡的卖“神药”的江湖骗子，没有很好照顾家庭。洛克菲勒从小就表现出了商业才能，他将大块糖果切割，卖给学校的同学，以补贴家用。

他成年以后，在农产品贸易所，干过记簿员。1860年代，克利夫兰当地开采出石油。从石油中提炼出的煤油成为当时美国家庭照明的首选。洛克菲勒敏锐的感觉到石油行业蕴藏了巨大的商机。

但是石油开采是个风险很高的行当，如何才能规避风险呢？洛克菲勒以4000美元起家，与朋友合伙成立了一家炼油厂——洛克菲勒&安德鲁斯公司。这与范德比尔特规避风险的方式相似，范德比尔特通过市场收购方式，获得铁路路权，而不是自己去修建铁路。

最初，炼油厂的经营形势不佳，几乎就要倒闭了。这时洛克菲勒恰好遇到了范德比尔特的邀约，他认为这是上天给他的一次翻盘机会。

但由于意外，洛克菲勒没有赶上去纽约的火车。这使他躲过了一劫——他打算乘坐的火车，在一座桥上遇到了脱轨事故，车上人员全部遇难。洛克菲勒将之认为是上帝对他的启示：上天注定要让他建立不凡的功业。

洛克菲勒从范德比尔特那里，拿到了铁路运输的折扣，条件是：他出产的煤油，必须填满范德比尔特的60辆火车。这个数字远远超过洛克菲勒当时的产量。

洛克菲勒从提高油品质量入手，打消消费者对于煤油不安全的认识。为此，他成立了标准石油公司，用以标榜自己的产品质量。此后，洛克菲勒通过陆续收购其他的炼油厂，尤其是在1873年的经济危机时，垄断了美国90%的炼油能力。自美国有史以来，还从来没有一个企业能如此完全彻底地独霸过市场。

洛克菲勒不仅完成了对范德比尔特的承诺，而且他的产量大大超过了后者的运力。这时，范德比尔特的竞争对手宾夕法尼亚铁路公司总裁托马斯·斯科特开出了更大的折扣，换取了标准石油的独家运输权。

范德比尔特深感遭到背叛，他与斯科特握手言和，订立价格同盟，向洛克菲勒施压。洛克菲勒奋力应战，采用修建石油运输管道的方式，摆脱了石油行业对铁路运输的依赖。这直接导致大量的铁路企业在1873年经济危机时倒闭。

在铁路企业最低潮的时候，范德比尔特去世。洛克菲勒的对手只剩下托马斯·斯科特。

托马斯·斯科特决定主动进攻，修建输油管线，将战火烧到石油行业。洛克菲勒威胁斯科特，将把匹兹堡生产的煤油交给其他铁路公司运输，但斯科特提醒他，从匹兹堡到纽约根本没有其他铁路公司的铁路。

洛克菲勒断然下令关闭匹兹堡的炼油厂，为此他蒙受了巨大的损失。但对手首先支持不住了，斯科特被迫大裁员，而愤怒的工人们发动了暴乱，将斯科特的火车、仓库付之一炬。

## 第三集：复仇者的崛起

1881年，斯科特在穷困潦倒中去世。这让他的副手安德鲁·卡内基因为失去良师益友而黯然神伤。

安德鲁·卡内基（Andrew Carnegie，1835年11月25日-1919年8月11日），12岁进入宾夕法尼亚铁路公司工作。总裁托马斯·斯科特十分欣赏这个年轻人，雇他作为自己的私人秘书，并刻意栽培他。安德鲁·卡内基24岁成为宾夕法尼亚铁路公司经理。

1868年，受斯科特之命，卡内基组建桥梁公司，修建横跨密西西比河的铁路桥。综合权衡，只有钢桥才能满足需要。但当时的钢铁生产工艺复杂，只能用于生产餐具之类的小物件，从未有人试过用钢建造一座大桥。

卡内基在自己的钢铁车间，引进当时最先进的技术，大大提高了钢材的生产效率。但是钢桥的修建，无论工期，还是费用，仍远远超出预算。幸好股东们及时追加投资，大桥终于成功建成。这是当时的一项奇迹。

随着铁路对钢材需求量的增长，卡内基在斯科特的帮助下筹集了相当于今天2100万美元的巨款，组建了卡内基钢铁公司。但随着铁路运输业的衰退，卡内基钢铁公司面临市场危机。

美国建筑业的发展，给卡内基新的商机。钢材在建筑业的广泛应用，为卡内基聚集了大量的财富。然而他的对手洛克菲勒更加成功，财富是他的7倍。他需要赚更多的钱，为导师复仇。

卡内基选择焦炭大王亨利·弗里克，作为自己的合作伙伴。弗里克冷酷无情，不在乎名誉，恰好和卡内基互补。弗里克压缩各项成本，尤其是削减工人工资，延长劳动时间的做法，短时间的确聚敛了大量财富。数年光景，卡内基和洛克菲勒的差距只有3倍，成了美国的钢铁之王。

弗里克创建了专门针对富人的南福克渔猎俱乐部，卡内基也是会员。该俱乐部拥有一个人工湖。该湖由一道大坝拦蓄而成，在大坝下游的约翰斯敦，住着许多钢铁工人及其家属。

弗里克嫌大坝坝顶太窄，他的马车无法通过。于是不顾相关人员劝阻，执意拓宽坝顶，从而导致大坝蓄水能力的下降。

1889年，美国阵亡将士纪念日前后，宾夕法尼亚州突降暴雨，一场灾难正在袭来。

## 第四集：喋血工厂

暴雨袭来，大坝管理方赶紧给约翰斯敦发电报。然而由于之前已多次收到类似的警报，约翰斯敦无视了警报。最终大坝决堤，导致2209人遇难，这是美国在“9·11”之前最大的人为灾难。

灾后，人们纷纷谴责并起诉南福克渔猎俱乐部成员，但无一胜诉。卡内基深感名誉损失，退出了该俱乐部，并捐资500万美元用于灾后重建。此后又捐赠了一大批公共建筑，最著名的是卡内基音乐厅。但即便在这里，卡内基发现，还有一个人比他更受欢迎，那就是洛克菲勒。

两人在各个领域展开了激烈的竞争。某年的圣诞节，洛克菲勒送给卡内基一件纸马甲，以讽刺他的平民出身。卡内基回赠给洛克菲勒一瓶上好的威士忌，因为洛克菲勒的宗教习惯不允许他喝酒。

卡内基在匹兹堡附近修建了霍姆斯特德炼钢厂，这是当时最大的炼钢厂。但工人们的处境每况愈下，他们必须每天工作12小时，每周工作6天，还要忍受恶劣的工作环境。

一次工厂事故夺去了一名工人的生命。愤怒的工人们要求厂方改善工作条件，但被卡内基钢铁公司董事长弗里克拒绝，于是工人们开始罢工，占领了霍姆斯特德炼钢厂。

卡内基此时正在数千公里以外的苏格兰度假。他对风暴的到来，早有预感，于是早早远离美国，让弗里克当反派。

弗里克要求工人们复工，但被拒绝。弗里克从外地新招募的工人，也被罢工工人挡在厂外。

弗里克向卡内基汇报情况，并得到卡内基的首肯。于是，他出钱找到了平克顿侦探社。

平克顿侦探社早年以制服火车劫匪闻名，曾破获一起针对林肯总统的刺杀，因此很多总统选择了该社提供的私人保镖服务。此时，该社已成为美国最大的雇佣军组织，其拥有的人员和枪支甚至超过了美军。

弗里克以为平克顿侦探社出面，会使工人们屈服，但他想错了。平克顿侦探社血腥镇压工人，导致9死数百重伤。

卡内基虽然远在苏格兰，也无法逃脱舆论的指责，他开始反思与弗里克的合作。但弗里克依旧我行我素。

不久，一个无政府主义者，为了替天行道，刺杀了弗里克。

## 第五集：新的对手

刺客的刺杀没有成功，弗里克只是受伤。但卡内基决心摆脱弗里克，将后者赶出了卡内基钢铁公司。

PS：卡内基和弗里克的关系，不是雇佣关系，而是合作关系。双方都拥有对方公司的股票，当然卡内基的实力要远远强于弗里克，在合作中居于主导地位。

卡内基和洛克菲勒对峙的同时，另一个对手正悄然崛起。

约翰·皮尔庞特·摩根（John Pierpont Morgan Sr.，1837年4月17日－1913年3月31日），美国银行家。他出身金融世家，父亲朱利厄斯·摩根，是美国的第一代银行家。摩根成名很晚，40岁之前，一直活在父亲的阴影下。

他早年主要活跃在证券市场。他的长处在于能使行业中互相竞争的双方，达成协议，有钱一起赚，也就是后来所说的“摩根化经营管理体制”。他早期的成功案例就是整合了陷入衰退的铁路行业。

但是，摩根的野心不仅于此，他要寻找一个能与卡内基和洛克菲勒相匹敌的行业。一次，摩根拜访了托马斯·爱迪生的实验室，被电灯所吸引，他意识到这就是他想要的东西。

摩根在自己家中安装了电灯，并展示给上层社会的朋友们。展示很成功，电灯很快就成为当时精英阶层的象征。但是他的父亲老摩根不以为然，他警告摩根，不要把钱投到风险很大的行业中。

