---
layout: post
title:  数学狂想曲（六）——马氏距离
category: theory 
---

# 马氏距离

Mahalanobis Distance是印度现代统计学之父Prasanta Chandra Mahalanobis于1936年提出的概念。

>注：Prasanta Chandra Mahalanobis，1893~1972，印度统计学家，剑桥大学博士，印度统计研究所创始人。   
>印度的重点研究所一般叫做Institute of National Importance，共92所。Indian Statistical Institute是其中唯一一所和统计相关的研究所。教师255，学生375，这得是多精英的教育啊。其计算机科学专业排名印度第2。

p维空间的两点（两个p维向量x,y）的欧氏距离定义为：

$$d_E(x,y)=\sqrt{(x_1-y_1)^2+\dots+(x_p-y_p)^2}=\sqrt{(x-y)^T(x-y)}（公式1）$$

因此，x到原点的距离为：

$$\parallel x\parallel=d_E(x,0)=\sqrt{(x_1)^2+\dots+(x_p)^2}（公式2）$$

也就是：

$$x_1^2+\dots+x_p^2=\parallel x\parallel^2（公式3）$$

这实际上是个正球体的方程，也就是说观测数据x的各个分量对x至中心的欧氏距离贡献是相等的。然而在统计学中我们希望寻求这样一种距离，它的各个分量的作用程度是不同的。差别较大的分量应该接受较小的权重。

于是，公式3可变形为椭球体方程：

$$(\frac{x_1}{s_1})^2+\dots+(\frac{x_p}{s_p})^2=\parallel x\parallel^2（公式4）$$

其中的$$s_i$$表示i分量的权重。

公式4进一步整理，并扩展到两个p维向量x,y，可得马氏距离定义：

$$d_M(x,y)=\sqrt{(\frac{x_1-y_1}{s_1})^2+\dots+(\frac{x_p-y_p}{s_p})^2}=\sqrt{(x-y)^TD^{-1}(x-y)}（公式5）$$

其中，$$D=diag(s_1^2,\dots,s_p^2)$$。

>注意：这里p维向量是正交基，否则的话，D将不是主对角线矩阵，而是一个普通的协方差矩阵。显然如果D为单位矩阵的话，马氏距离就变成了欧氏距离。

马氏距离不受量纲的影响，两点之间的马氏距离与原始数据的测量单位无关。比如体重和身高数据，如果采用欧氏距离，则会由于量纲的不同，而无法比较。

由标准化数据和中心化数据(即原始数据与均值之差）计算出的二点之间的马氏距离相同。马氏距离还可以排除变量之间的相关性的干扰。它的缺点是夸大了变化微小的变量的作用。

马氏距离的特点还包括：

1）马氏距离的计算是建立在总体样本的基础上的，这一点可以从上述协方差矩阵的解释中可以得出，也就是说，如果拿同样的两个样本，放入两个不同的总体中，最后计算得出的两个样本间的马氏距离通常是不相同的，除非这两个总体的协方差矩阵碰巧相同；

2）在计算马氏距离过程中，要求总体样本数大于样本的维数，否则得到的总体样本协方差矩阵逆矩阵不存在，这种情况下，用欧式距离来代替马氏距离，也可以理解为，如果样本数小于样本的维数，这种情况下求其中两个样本的距离，采用欧式距离计算即可。

3）还有一种情况，满足了条件总体样本数大于样本的维数，但是协方差矩阵的逆矩阵仍然不存在，比如A（3，4），B（5，6）；C（7，8），这种情况是因为这三个样本在其所处的二维空间平面内共线。这种情况下，也采用欧式距离计算。

4）在实际应用中“总体样本数大于样本的维数”这个条件是很容易满足的，而所有样本点出现3）中所描述的情况是很少出现的，所以在绝大多数情况下，马氏距离是可以顺利计算的，但是马氏距离的计算是不稳定的，不稳定的来源是协方差矩阵，这也是马氏距离与欧式距离的最大差异之处。

# 复变函数

1.复球面表示。

2.条件严格性。

点域：连续<可导（可微）<可解析

区域：连续<可导（可微）=可解析

3.函数可微的充要条件：Cauchy-Riemann Equations

4.复数在场论描述中的应用。

# 张量分析

在同构的意义下，第零阶张量（r = 0）为标量（Scalar），第一阶张量（r = 1）为向量（Vector），第二阶张量（r = 2）则成为矩阵（Matrix）。

《张量分析》，黄克智著。

>注：黄克智，1927年生，固体力学家。江西中正大学本科+清华硕士+莫斯科大学博士（因应召回国，放弃博士学位）。清华大学工程力学系教授、工程力学研究所所长，中国科学院院士。断裂力学领域权威。


