---
layout: post
title: 我的平板 & 手机 & 数码相机简史, 写在AlphaGo与李世石的人机大战之后（二）
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# PC篇（续）

## 其他PC

| 时间 | RAM | 硬盘 | 显示器 |
|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 2011 | 2G | 500G | 22 |
| 2014 | 4G | 500G | 19 |
| 2017 | 16G | 1T | 22 |
| 2017 | 8G | 1T | 24 |

# 平板篇

## 第一台（2012）

2012.11的时候699元买的，台电P85。台电的货便宜但不好。喇叭半年就坏了，充电器1年半坏了。最后不到两年，电源开关也坏了。还有功耗做的极差，感觉所谓待机，仅仅只是关了屏幕而已，电该怎么耗就怎么耗。待机不能超过6小时，一旦你忘了关机，想用的时候就悲剧了。总而言之，以后再也不买台电的东西了，太坑了。。。

>台电和台积电半毛钱的关系也没有，而且也不是台湾的公司，是广州的公司。

## 第二台（2014）

2014.9 还是699元到手。七彩虹i803。用了快半年了，暂时没什么问题。尤其待机相比上一台改进了许多。待机8小时，功耗1～2%。

可是目前手机的屏幕也不小，在更换手机之后，平板就进入了闲置状态。。。可能以后都不会再买了吧。

## 2018.7

最近有同事使用Yoga Book，看起来很酷。不过价格太高，估计不会买。。。

## 第三台（2019.3）

儿子渐渐大了，前段时间把七彩虹的本本给他玩，可惜卡的很。容量也有限，新游戏装不了几个。于是打算买个新的。

苹果太贵，当然不考虑。Windows平板主要是生产力工具，也不合适。想来想去，还是Android平板吧。

然而，Android平板主要是类似于台电之类的山寨本，好的本本着实不多，似乎也就小米和华为了。

这次买的是荣耀5平板（4G+128G）,1799元。

# 手机篇

2015.3

## 1.家里的第一部手机（2000）

第一部手机当然是老爸的。这是一部西门子手机，黑白屏的。用了一年多就由于电池问题退役了。

## 2.老爸的第二部手机，也是我的第一部手机（2002）

Moto T720彩屏手机。2002年买的，当时的梦幻配置，要3000左右呢。后来在2003年底的时候，转给了我使用。然后一直用到2009年初，前后7年时间。最后连充电器都用坏了，电池也不行了，才不得不退役。

## 3.我的第二部手机（2009.2）

一部Moto的低端机，396元到手。可惜电池不给力，加之我已经工作了，也有能力给自己一个好用的。于是到2010年11月的时候，换了下一部手机。

## 4.我的第三部手机（2010.11）

Moto ME600。早期的Android机之一。当时距离G1发布仅一年，手机还是蛮贵的。2200元到手。考虑到上个手机是由于电池不给力而不得不早早退役。这次多买了一块原装电池，加上商家送的组装电池，一共是三块电池。话说原装电池果然给力，组装货用了一年多就不行了，原装的现在还能用三天。你没听错是三天，因为后来我有了平板，手机只用来打电话了。

配置：Android 1.5，RAM 256M，ROM 512M + SD 2G，相机 5M像素。

## 5.我的第四部手机（2015.11）

早期的手机在功能上变化不多，无非也就是打电话和发短信而已，因此普遍用的比较久。这时电池就成为制约手机寿命的关键因素。但现在的智能手机时代，手机的功能越来越多，制约手机寿命的因素，改为了手机的性能。

我的上一部手机是Android 1.5的，这个版本非常尴尬，目前绝大多数软件，都至少要求是2.0以上的，因此已经完全跟不上潮流了，尽管它的电池依旧很给力。

换机的首选，仍然是Moto。但这些年正好是Moto沉沦的时期，被人卖来卖去，我已经不认为现在的Moto能够代表真正的Moto精神。因此，在综合考量之后，我选择了魅族MX5。

相比而言，小米的做工还是差了些，互联网营销忽悠不了我这样的内行。

配置：RAM 3G，ROM 32G，相机 20M像素，1999元。

## 6.我的第五部手机（2018.9）

魅族的手机其实还是挺好用的，但是相关维修太成问题。先是7月份屏碎了，街上只有一家店可以换，要价240元，没舍得。接着电池又不行了。。。

总结经验教训的话，也就只有几个大牌子可以选了。经过比较，我选择了小米6X。

配置：RAM 6G，ROM 128G，相机 后：20M+12M，前：20M，1799元。

## 其他手机

| 时间 | 型号 | RAM | ROM | 相机 | 价格 |
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 2013.6 | 三星 GT-I9268 | 1G | 4G | 8M | 2200 |
| 2014.4 | 海信 EG939 | 512M | 4G | 5M | 559 |
| 2016.4 | 荣耀7 PLK-AL10 | 3G | 64G | 20M | 1999 |
| 2016.9 | 努比亚 Z11Max | 4G | 64G | 16M | 1999 |
| 2017.5 | ZUK Z2 Pro | 6G | 128G | 13M | 1999 |
| 2017.11 | 荣耀8 | 4G | 64G | 双12M | 1699 |
| 2018.7 | 荣耀畅玩6 | 2G | 16G | 8M | 599 |
| 2019.11 | 荣耀20s | 6G | 128G | 48M | 1599 |
| 2020.7 | 华为Nova 5i Pro | 8G | 128G | 48M | 1699 |

吐槽一下：中兴的手机设计不合理，容易碎屏。而保修竟以此为由不给保修，太无耻了，如此保修又有什么意义呢？果断选择华为。

2018.3

后来，我爸的手机也碎屏了，直接到街上随便找了家维修店，才130多元就换了，而中兴官方指定的维修店竟要540元。果然，今年的315曝光了无耻的中兴。

# 数码相机篇

2018.9

考虑到卡片式数码相机已经是一个过气产品，这里就一并谈了吧。

1.机械相机。我爸有一部机械相机，具体入手时间已经不知道了，反正自我记事起，就一直在用了。（1988？）这部相机纯机械操作，完成对焦之类的操作起码要一分钟，倒不是本来就这么慢，而是当时还使用胶卷，照一张像比较慎重。因此，经常有老爸仔细调相机，而我却忍耐不了的情况发生。

2.电子相机。1994年的时候，我爸给舅舅代买了一台电子相机，我把玩了一个月左右。这部相机还是使用胶卷的，但是有自动对焦的功能，一般10秒左右就可以拍一张照片了。但掌握高超摄影技巧的老爸，不想让自己失业，还是用他的老相机。。。囧

3.2M数码相机。大概1998年的时候，班上有同学，他的父母所在的单位买了一台数码相机。他也就拿到学校炫了一圈，不得不说它的像素是真的渣，但也真的震撼——竟然能不用胶卷。柯达的丧钟就此敲响。

4.8M数码相机。2002年左右，家里入手第一台数码相机。

5.12M数码相机。2007年，刚工作的我，用第一笔自己可支配的钱（前几个月的工资交房租去了），买了一个数码相机。

岂料，风向巨变，这竟然成为了我家唯二的两部数码相机。所以，柯达被数码相机击败，其实是个伪命题。柯达并非没有远见的公司，它比一般人认为的厉害的多。它很早就评估了数码相机的市场份额，认为这是一个小市场，养不活那么多的人，所以迟迟没有转型。还有一个更关键的原因在于，**柯达实际上是一家化学公司**，而不是电子公司。就算它能转型数码相机，也绝对转不了拍照手机，所以还是没啥卵用。。。

听说破产重组后的柯达，改卖化妆品和印钞票去了，这才算是专业对口。

数码相机让老爸走向了另一个极端：反正照片不要钱，一个场景每次都要按7、8下。。。

话说手机的摄像头那叫真的多。一开始只有后置镜头，然后加上了自拍的前置镜头，再然后是可以获得深度的双镜头方案，最近的华为p20 pro又加上了一个远景镜头。

# 写在AlphaGo与李世石的人机大战之后

## 段位（续）

其次，低段棋手的水平进步很快。其中，尤以1990年代的韩国最为变态，常有二三段棋手吊打中日九段棋手的情况出现。

这主要是因为幕府时代的高手基本都集中在围棋四大家之中，这些家族将棋艺视为不传之秘，从而限制了外部高手棋艺的提升。这种情况在现代棋院制的条件下，有了很大改善。但在一些地方仍然存在着。比如，关西棋院的棋手弱于日本棋院，实际上就是因为关西棋院缺乏高手导致的。弱二段的樊麾在欧洲居然能拿冠军，亦可见欧洲棋手的提升有多么困难。

综上，段位在当今棋坛基本上沦为荣誉称号，不再反映棋手的实力强弱。

中国的段位制度始于1980年代，因此到了1990年代时，相比日韩更为合理一些。既不像日本那样，高段很水，也不像韩国那样，低段很强——这两种情况都会导致段位没有区分度，从而发生低段吊打高段的事情。

2000年以后，三国相继放弃升段制度，而采用赛事升段的方式。这种方式目前来看，对于限制高段棋手数量很有效果，但随着赛事的增多，仍有泛滥的可能。

# 世说新语++++++++

## 2020.11（续）

https://zhuanlan.zhihu.com/p/309430727

日本一把手为什么喜欢黑人？（织田信长&弥助）
