---
layout: post
title:  Java（二）
category: technology 
---

# Java各集合类的比较 

<table>
<tr>
<td colspan="2"></td>
<td>有序否</td>
<td>允许元素重复否</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Collection</td>
<td>否</td>
<td>是</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">List</td>
<td>是</td>
<td>是</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">Set</td>
<td>AbstractSet</td>
<td rowspan="2">否</td>
<td rowspan="3">否</td>
</tr>
<tr>
<td>HashSet</td>
</tr>
<tr>
<td>TreeSet</td>
<td>是（用二叉树排序）</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">Map</td>
<td>AbstractMap</td>
<td rowspan="2">否</td>
<td rowspan="3">使用key-value来映射和存储数据，Key必须惟一，value可以重复</td>
</tr>
<tr>
<td>HashMap</td>
</tr>
<tr>
<td>TreeSet</td>
<td>是（用二叉树排序）</td>
</tr>
</table>

# Log4j & SLF4J & Logback

Log4j是Apache的一个开源项目，通过使用Log4j，我们可以控制日志信息输送的目的地是控制台、文件、GUI组件，甚至是套接口服务器、NT的事件记录器、UNIX Syslog守护进程等；我们也可以控制每一条日志的输出格式；通过定义每一条日志信息的级别，我们能够更加细致地控制日志的生成过程。

SLF4J，即简单日志门面（Simple Logging Facade for Java），不是具体的日志解决方案，它只服务于各种各样的日志系统。按照官方的说法，SLF4J是一个用于日志系统的简单Facade，允许最终用户在部署其应用时使用其所希望的日志System。

假设你打算将你使用log4j的产品卖给要求使用JDK 1.4 Logging的用户时，面对成千上万的log4j调用的修改，相信这绝对不是一件轻松的事情。但是如果开始便使用SLF4J，那么这种转换将是非常轻松的事情。

Logback是由log4j创始人设计的另一个开源日志组件。官方网站：

http://logback.qos.ch

上面三者可以组合使用（slf4j+log4j和slf4j+logback），它们的配置文件主要是logback.xml和log4j.properties。

参见：

http://wuyilun2.blog.163.com/blog/static/9853110201111595858365/

# Save/Load序列化对象

代码：

https://github.com/antkillerfarm/antkillerfarm_crazy/blob/master/java/HanLP/KnowlegeModel.java

要点：

1.implements Serializable接口。不但对象本身要实现，它包含的子对象也要实现该接口。

2.save/load函数。

3.不想序列化的成员使用transient关键字修饰。


