---
layout: post
title:  数学狂想曲（八）——随机过程
category: math 
---

# 随机过程

## 随机变量序列的收敛性

弱收敛：$$F_n(x)\xrightarrow{W}F(x)$$

依分布收敛：$$X_n\xrightarrow{L}X$$

依概率收敛：$$X_n\xrightarrow{P}X$$

r阶收敛：$$X_n\xrightarrow{r}X$$

几乎处处收敛（almost everywhere convergent）：$$X_n\xrightarrow{a.e.}X$$ or $$X_n\xrightarrow{a.s.}X$$

一致收敛（uniform convergence）：$$X_n\xrightarrow{u.c.}X$$

以上概念实际上都是测度论的内容。具体到这里，弱收敛针对分布函数F，而其他收敛针对随机变量X。

收敛严格性：

$$X_n\xrightarrow{P}X \supseteq X_n\xrightarrow{L}X$$

$$X_n\xrightarrow{r}X \supseteq X_n\xrightarrow{P}X$$

$$X_n\xrightarrow{a.s.}X \supseteq X_n\xrightarrow{P}X$$

大数定理：

依概率收敛->弱大数定理

几乎处处收敛->强大数定理

## 随机过程常用公式或符号

| 名称 | 公式或符号 |
|:--:|:--:|
| 期望 | $$EX=\int_{-\infty}^{+\infty}x\mathrm{d}F(x)$$，若存在密度函数则$$EX=\int_{-\infty}^{+\infty}xf(x)\mathrm{d}x$$ |
| 方差 | $$DX=Var(X)=E(X-EX)^2$$ |
| 协方差 | $$Cov(X,Y)=E\{\overline{[X-E(X)]}[Y-E(Y)]\}$$ |
| 相关系数 | $$\rho_{XY}=\frac{Cov(X,Y)}{\sqrt{D(X)}\sqrt{D(Y)}}$$ |
| 协方差矩阵 | $$\left[\begin{array}{ccc} Cov(X_1,X_1)&Cov(X_1,X_2)&\cdots&Cov(X_1,X_n)\\Cov(X_2,X_1)&Cov(X_2,X_2)&\cdots&Cov(X_2,X_n)\\ \vdots&\vdots&&\vdots \\Cov(X_n,X_1)&Cov(X_n,X_2)&\cdots&Cov(X_n,X_n)\end{array}\right]$$ |
| 相关函数 | $$R(X,Y)=E[\overline{X}Y]$$ |
| 均方极限 | $${l.i.m}_{n \to +\infty}X$$ |

## 平稳过程

严平稳过程：有限维分布。

宽平稳过程：二阶矩。

不要被名字迷惑了，由于两者关注的东西不同，一般情况下，严平稳过程不一定是宽平稳过程，宽平稳过程也不一定是严平稳过程。

只有以下特例：

1.对于二阶矩过程，严平稳过程一定是宽平稳过程。

2.对于正态过程，严平稳过程和宽平稳过程是等价的。

# 复变函数

1.复球面表示。

2.条件严格性。

点域：连续<可导（可微）<可解析

区域：连续<可导（可微）=可解析

3.函数可微的充要条件：Cauchy-Riemann Equations

4.复数在场论描述中的应用。

# 张量分析

在同构的意义下，第零阶张量（r = 0）为标量（Scalar），第一阶张量（r = 1）为向量（Vector），第二阶张量（r = 2）则成为矩阵（Matrix）。

《张量分析》，黄克智著。

>注：黄克智，1927年生，固体力学家。江西中正大学本科+清华硕士+莫斯科大学博士（因应召回国，放弃博士学位）。清华大学工程力学系教授、工程力学研究所所长，中国科学院院士。断裂力学领域权威。

# 拓扑学

《Topopogy Without Tears》，University of New South Wales的Sidney A. Morris著。

该书的中文版：

http://www.topologywithouttears.net/topbookchinese.pdf

