---
layout: post
title: 把信送给加西亚, 美术, 网络流行语（二）
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# 把信送给加西亚

任正非为人虽然低调，但他的内部邮件却满世界乱飞，高调的很。其中有好几次提到了《把信送给加西亚》，让我不禁好奇，这个加西亚是何方神圣。

《把信送给加西亚》描述的是一个在美西战争爆发时，美国总统麦金莱必须立即与古巴岛的起义军首领加西亚将军取得联系的故事。

故事中的英雄，那个送信的人，也就是安德鲁·罗文，美国陆军一位年轻的中尉。当时正值美西战争爆发。美国总统麦金莱急需一名合适的特使去完成一项重要的任务，军事情报局推荐了安德鲁·罗文。

在孤身一人没有任何护卫的情况下，罗文中尉立刻出发了，一直到他秘密登陆古巴岛，古巴的爱国者们才给他派了几名当地的向导。那次冒险经历，用他自己谦虚的话来说，仅仅受到了几名敌人的包围，然后设法从中逃出来并把信送给了加西亚将军——一个掌握着决定性力量的人。

>许多老板之所以喜欢《把信送给加西亚》这本书，就是把自己代入为美国总统麦金莱，然后痛恨手底下的人为什么不是安德鲁·罗文。   
>囧，罗文要是满大街都是，也就没什么传奇了。

内森·黑尔（Nathan Hale, 1755-1776），是美国独立战争中“大陆军”战士，在纽约城志愿参加军事情报工作，被英军以间谍罪绞死。他留下最为著名的遗言：“我唯一遗憾的是，我只有一次生命献给我的祖国”（I only regret that I have but one life to lose for my country），成为美国著名的爱国者和民族英雄。1985年被州政府正式授予“康州英雄”称号。美国中央情报局在总部大楼前建立了内森·黑尔的雕像，他的言论经常被引用来作为情报局的指导原则。

# 美术

法国学院派在法国新古典主义大师大卫和安格尔师徒的领导下到达顶峰。

但是法国学院派的素描教学体系并没有完全消失，巴维尔·彼得洛维奇·契斯恰科夫，圣彼得堡美术学院（列宁美术学院的前身）教授, 曾留学意大利, 到过法国, 接触了学院派教学。

回国后，响应时代号召，要创建一个有苏联特色的，有别于资本主义社会审美价值的美术教学体系。

所以契斯恰科夫把古典引向现实, 建立在唯物主义美学基础上的“素描写生学”理论, 进而形成了独特的素描教学体系。

Pietro Annigoni，1910～1988，意大利画家。

虽然早在1861年，著名的物理学家麦克斯韦，就发明了世界上第1张彩色照片，但是当时照相机的还原程度和顶级的写实画家比起来还有一定差距。

而不差钱的上流社会的贵族们就是阿尼戈尼主要顾客。

1954年前苏联最终指派马克西莫夫赴中国完成美术教学援助工作。“马训班”最后只招了21人，这21人最后都成了当今中国美术界的大佬。基本上都是各大美院教授和各省美协主席。

然而，马克西莫夫教授并不是苏联最好的美术学院列宾美院的教授。。。另外这个老师上课用俄语，所以当时马训班的学员和老师交流本身就存在很大障碍。

https://www.zhihu.com/question/374865932

阿尼戈尼为何称为“最后”的写实巨匠？

https://www.zhihu.com/question/40335735

这些画为什么把这么漂亮的姑娘画成大妈？

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1682432327224360254

法国新古典主义绘画艺术的两个代表人物：雅克-路易·大卫与安格尔

# 网络流行语

乱世中出现了四个绝顶高手，分别是再世霸王袁世凯，铁拳无敌孙中山，穿林北腿蒋中正，天魔传人毛泽东。在这四绝之下，武功最高的则是军道杀拳周恩来。

银弹（Silver bullet）：在西方民间传说中，用银铸造的子弹通常是为数不多的能和狼人、女巫及其他怪物对抗的利器。银色子弹也可用于比喻强而有力、一劳永逸的简单解决方案。

“一僧”，扫地僧；“二挂”，虚竹、段誉；“三老”，无崖子、李秋水、童姥；“四绝”，鸠摩智、萧远山、慕容博。

神雕有个非常魔幻的设定。那就是蒙古三球。蒙古三球刚出场设定，只比金轮弱一点。重阳宫大战，丘处机等又认为自己不如蒙古三球。蒙古三球实战又特别拉稀。不是被这个秒就是被那个秒，最拉稀的就是被觉远的护体内力震晕。这表现完全对不上只比金轮弱一些的设定。这也就导致和蒙古三球战力挂钩的人，风评直接被害。。。没错，说的就是全真教那几个自认不如蒙古三球的。

金坷垃是一种号称由“美国圣地亚戈”研发、中国生产的肥料，由于其制作的内容夸张不实的广告而走红于网络，而金坷垃的广告在经过AcFun、Bilibili等视频网站网友的恶搞之后传播范围变得更广，俨然成为一种新生网络文化。

上岸第一剑，先斩意中人：意思是在考研、考公成功后，先做的第一件事，就是舍弃原有的男、女朋友，或者是成功后立马把陪伴左右的男、女朋友甩了的行为。

所谓的“无知少女”是指无党派人士（或民主党派人士）、高级知识分子、少数民族干部、女干部的简称。
