---
layout: post
title: 入行以来涉及的技术简史（二）, Tu-4
category: essay 
---

# 入行以来涉及的技术简史（续）

## 3.移动平台

工作以来，一直在嵌入式领域打拼，也经历了不少的移动平台，罗列如下：

### 1）Wince/Windows Mobile

这是接触的第一个移动平台，在学校的时候，我甚至连SD卡都没见过。应该说Windows Mobile是iOs和Android崛起之前，最高端大气的移动平台。由于API与Win32 API高度兼容，上手难度也不高，着实风光了一把。同期的竞争对手Symbian由于对触摸屏的支持不好，加之硬件规格较低，对于导航地图之类的当时的“超级应用”来说，还是有些力不从心的。

### 2）Nucleares/Brew/MTK/Symbian S60/Symbian UIQ/Moblin

这些平台没有做过大的项目，但是看过其中的应用代码。应该说这些都是iOS和Android出现之前，功能手机和嵌入式设备的主流系统。

### 3）Android

没有在该平台上开发过商业产品。但是作为从其诞生之初就一直在关注的人士。无论对它的应用层，还是对它的中间层和驱动层都有一定的了解。基本上从见到Android的第一眼开始，我就预见到Nokia和黑莓的衰败。即便黑莓在稍后的2009～2010年达到它的顶峰，也不曾让我改变观点。

### 4）RTKE

这是飞利浦开发的一个实时内核，我在S公司工作期间主要用于手机基带芯片的控制。当时公司投入很大精力，想在一颗处理器上集成基带处理和应用处理的功能，其软件核心是在RTKE的基础上，搭建一个Linux虚拟机以运行Android应用。这个项目的初衷是推出千元以下的手机。但是后来随着硬件性能的提升和价格的下降，千元以下的手机的确是做出来了，但实际上所用的处理器的个数不仅没有减少，反而越来越多。PS:RTKE的用途不仅于此，有同事说他之前在其他公司也用过RTKE，然后细谈才知道飞利浦的剃须刀上用的也是RTKE。

## 4.其他

研究生时代研究过CORBA技术，主要用于通信运营商的网管系统的应用。工作之后，很久都没有听说过这个名词。前段时间，在招聘网上，搜了一下，发现CORBA技术本身并未灭绝，但是用途居然还是局限在网管系统的应用上。而且由于体系的庞大低效，原先使用CORBA构筑的GNOME桌面等PC程序，也将IPC转为更高效（但不通用，也不支持联网）的DBUS技术了。

## 2018.8

https://coolshell.cn/articles/3008.html

Windows编程革命简史

这篇文章谈到的这些东西，我基本都经历过。ATL算是我曾经花费很长时间去学，但却最终没学会的东西。好在从事后的角度看，这东西也没多少公司用。可能安全领域用的比较多吧，比如网银插件。

当然，这些年也遇到了一些绕了一圈最终逃不过的技术。比如GPU里面的shader技术，当初做3D GIS用到过，现在做AI计算又遇到了。

## 2018.9

尽管我从未涉足游戏开发行业，但不可否认的是，游戏开发是我许多年前报考CS专业，并从事相关工作的初心。

2015年的时候，由于当时工作比较轻松，自己也进入了技术进步的瓶颈期。于是以玩票心态，操练了一下游戏开发，其实就是cocos2d-x和box2d，还为后者提供了中文手册，并被原作者接受为官方版本。

之后由于兴趣转移，加上自己也意识到错过了入行的最佳时间，遂搁置之。不料，3年之后，cocos2d-x已经败下阵来，江湖的主角换成了Unity和UE。。。

此间，还短暂接触了crossapp——一个在cocos2d-x上改造而成的跨平台UI库。不料，cocos2d-x的作者对这种用法很不赞成：

>因为app开发是：如果没事的话我就不刷新屏幕了。游戏引擎是：尽量每秒60帧刷新速度除非你叫我停下来。换句话说，app是事件驱动刷新的，游戏是自循环驱动刷新的。带来的结果就是耗电量、发热量等完全不同。

## 2018.11

入坑AI已经有2年半了，相关的blog达150+。记得当初进入一个AI相关QQ群的时候，某AI书籍的作者进群推销。她的卖点是阅读过200篇论文，结果被群主鄙视了一番。当时作为萌新，颇有神仙打架的感觉，无从评判孰是孰非。直到如今，自己阅读论文的数量差不多也有200篇，才终于对AI略有心得。

## 2019.1

我对于大数据平台一直很有兴趣，但由于工作内容更偏向于算法和DL，因此平台类的技术栈都只是略知一二的水平。

不得不说，平台类的技术栈更新换代十分迅速。2016年，还是Hadoop/Hbase的天下，Spark开始发力，OpenStack则已经走下坡路。到了2018年，主角换成了Docker、Kubernetes、Flink。

回顾2年前第一个舆情分析项目，自己对于NLP、DL一无所知，对于ML也只有肤浅的认识。仅仅凭借同事的一句提示——Solr，开始闷头开荒，一路下来竟也让我闯出了一番新天地。

那个时代的我对于分词用的HMM，也曾顶礼膜拜。如今想来，恍如隔世。

# Tupolev Tu-4

按照Wiki的说法，Tupolev Tu-4飞机的确是美国Boeing B-29 Superfortress的复制品，其来历也是有一段故事的。

斯大林很早就知道美国手上有B-29这样的大杀器，曾先后两次向美国提出租借的请求。美国人当然不傻，无情的拒绝了大胡子。

然而世事难料，到了1944年的时候，由于事故原因，先后有4架B-29迫降苏联，其中3架基本完好。

斯大林如获至宝，立即安排Tupolev对B-29进行复制。为了集中资源，甚至不惜叫停了正在研制的Petlyakov Pe-8（这也是一款4引擎的战略轰炸机，曾于1941年底轰炸柏林。）和ANT-64。当然这个决定也和战场形势有关，时间进入1945年，轴心国的战败已成定局，苏联对新武器的需求并没有元首那么迫切了。

美国当然不甘心B-29落入大胡子之手，立即要求苏联归还。苏联以日苏中立为由，拒绝交还，并把3架好飞机运回莫斯科。一架进行拆解，一架用于测试，还有一架作为生产时的参考样本。至于坏的那架，在苏联对日宣战之后，还给了美国佬。

Tu-4的外观设计完全复制B-29，仅对武器和雷达做了一些改进。武器换用苏制机枪，雷达干脆使用B-25上的。

最大的问题在于发动机。好在有Pe-8的基础，直接用Pe-8的Shvetsov ASh-73发动机代替了B-29的Wright R-3350发动机。

但是由于Tu-4比B-29重了348kg，发动机功率又小了4×100kW，性能上到底还是逊色了一筹。

尽管如此，总的来说，Tu-4的复制是成功的。到1946年底，苏联已经生产了20架左右的样机，并于1947年5月试飞成功。而且在某些小部件方面，Tu-4是优于B-29的。

B-29的沦陷令美国大为紧张，于是立马研发了B-50和B-52，其进展速度是和平年代少有的。后者由于长期没有被毛子拆解，甚至一直服役到了今天。

# 世说新语

## 2018.9（续）

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MTM3MzI0Mg==&mid=2247483683&idx=1&sn=8e964074eb5cdced42adefae08a19fdc

古人怎么称呼不同的朝代

----

富士山头扬汉旗,樱花树下醉胡姬。

----

数千年前贝币曾通行世界各地，而马尔代夫是印度洋上最重要的货币贝壳产地。当阿拉伯人纵横印度洋的时候，马尔代夫出产的货币贝壳广为流传，甚至成为各国通用货币，马尔代夫俨然是一座印度洋上的中央银行。

成为通用货币的是生活在热带海洋里的一种叫做黄宝螺（Monetaria moneta）的软体动物的壳，它们有淡黄色或者金黄色的壳，不同种类还有不同的花纹，瑰丽无比。

货币的贝壳按照不同数量有不同的称谓，类似于辅币换算。而贝壳产量多的时候就相当于货币超发，甚至还引起了通货膨胀。不过放在数百上千年的历史里，这样的通货膨胀率不算太大，岛上贝壳的产量相对于其他货币甚至纸币来说其实更加稳定，这应该也是这种贝壳能够长期作为各国通行货币的重要原因。

除了在马尔代夫通用以外，其他国家似乎也都承认这种贝壳币的价值。马尔代夫人还可以用贝壳向孟加拉人买米，向也门人换沙子，阿拉伯人还会用它们去非洲买奴隶。

参考：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/44093969

这个小小岛国为何能成为印度洋“央行”？

----

林肯给人民自由，柯尔特使人人平等。

John Moses Browning，1855～1926，美国轻武器设计家，是现代自动及半自动轻武器发展史上的重要人物。虽然他的作品主要是由FN赫斯塔尔制造的，但需要注意的是尽管后者是比利时公司，但这里的合作却主要是和它的美国分公司进行的。因此，勃朗宁手枪应该算是美国货。

----

他是淘宝上的“绝命毒师”，他开了一家只卖化学元素的店铺——冥灵化试。

----

我看到一名美军连长在小皇宫门口挥手向他的大兵们发放安全套，就在这写满了法兰西辉煌历史的小皇宫门口。这些解放者也许是把巴黎当成妓院了。

----

https://www.zhihu.com/question/27339934

从1876年算起，中国铁路里程超过印度用了多少年？

----

Bendegó陨石被称作“镇馆之宝”，它摆在博物馆的入口处，是目前在巴西境内发现的最大铁陨石，五吨多重。

1784年，巴西东北部的巴伊阿州，一个小男孩寻找一头迷路的牛，意外发现了铁陨石。当时它是世界上已发现的第二大陨石。把它从深山里搬来里约可是一大工程，先是用了数十头牛拉车，后来车失控，陨石反而跌落到溪流中。一百多年后，一个退休的海军军官负责搬运，他的人马费劲周折，马车，铁路，船只一起上，才在1888年把它运到了现在的位置。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/43917269

巴西国家博物馆大火，人类一手造成了多少“文化悲剧”？

https://mp.weixin.qq.com/s/9M5wHENhL2BKa4tdng4X0A

5个小时大火，人类的这段记忆被清空了……

https://www.guancha.cn/Neighbors/2016_04_28_358505.shtml

印度国家自然历史博物馆失火

----

2011年1月后，著名的奥里诺科(Orinoco)石油带被探明和确认，奥里诺科石油带让委瑞内拉探明可采储量的从1000亿桶攀升到近3000亿桶，取代沙特阿拉伯成为可采储量最大的国家。

http://blog.sina.com.cn/s/blog_5122b1940102xf7x.html

此油田探明储量是全中国的10倍，它才是名副其实的世界最大油田
