---
layout: post
title: Roy Vagelos & Merck
category: essay 
---

# Roy Vagelos & Merck

1989年，在默克公司总裁Roy Vagelos的主导下，乙肝疫苗生产技术被以极低的价格送给中国人民。他说，预防医学是最好的医学，对付传染性疾病的最好方法是预防它。

2017年12月，在纽约的采访中，Vagelos先生说，在这次谈判中做最后决策时，自己受到公司前总裁George W. Merck（1894.3-1957.11）在几十年前的一个善举的影响——将默克公司治疗肺结核的药物链霉素免专利费转让日本。

Merck不仅是老牌的全世界十大药厂之一，而且是原创新药第一的公司。目前全世界有4300多个生物制药企业，大部分没有发明过任何创新性药物，大部分生存期都低于20年。Merck不仅生存期非常长，而且是所有药厂原创药物最多的企业，非常强调原创性科学。

它用Vagelos时，后者只做过研究、担任过大学的系主任，却立马领导大药厂的研发，当时Vagelos本人都感到奇怪。Merck告诉他，我们就是要你的原创，不在乎你没有药厂经验。Vagelos没有辜负期望，带领Merck通过原创性药物造福人类。

Roy and Diana Vagelos Education Center, Columbia University Medical Center.

应当永远铭记，药物是为人类而生产，不是为追求利润而制造的。只要坚守这一信念，利润必将随之而来。---George W. Merck

默克集团（Merck KGaA）创建于1668年，拥有约350年历史，总部位于德国达姆施塔特市（Darmstadt）。1917年，在美国的子公司（Merck & Co）由于一战的原因被没收，并从此独立。后者于1953年和Sharp & Dohme合并，因此在美国与加拿大称为默克（Merck），在其他地区称为默沙东（MSD）。本文的Merck实际上是MSD。

http://news.163.com/18/0406/17/DENPP5U40001899N.html

罗伊·瓦杰洛斯博士的礼物:为了一个没有乙肝的中国

https://zhuanlan.zhihu.com/p/37832750

阿维菌素的发现：2015年诺贝尔奖之虚实真假

# 世说新语

## 2018.7（续）

可口可乐公司30年代就开始在德国大做广告，到1938年，德国的可口可乐销量已经非常可观。同时可口可乐还与纳粹建立了非常紧密的关系，并参与了大量的纳粹政治活动。甚至最后可口可乐在德国还出现了“一个民族，一个帝国，一杯可乐”这样的广告词。

虽然可口可乐知道德国的分公司在干什么，就算39年欧战爆发，为了可口可乐的销量，大量的可乐原料依然被送往德国。到美国对德宣战以后，德国的可口可乐分公司再也无法获得原料，可乐生产陷入停摆状态。

不过还好，德国化学家终于研制出了替代品：乳清+苹果酒生产剩下的苹果纤维，就是芬达。芬达这种替代品一直生产到战争结束，并在战后被可口可乐公司所吸纳。

## 2018.8

8.3 苹果市值首破1万亿美元。第一家是曾经的中石油。

----

在这份报告中还出现了一个陌生的品牌，Tecno。截至2018年第二季度，Tecno共计出售了超过940万部智能手机，成为全球十大手机销量的第十名。这是一个什么品牌又是靠什么出现在全球十大智能手机出货量排行榜中？

Tecno是个国产品牌，中文名叫传音。还是没听说过？其实也很正常，毕竟它业务重心在非洲和南亚市场。在第一季度国货手机出货量中，连小米，OV都比不上它。

根据Canalys提供的数据，今年第一季度，三星凭借340万销量、23%的市占率、高达42%的销量增长率，成为了非洲智能手机市场的第一大品牌。但是，这只是表面数据，真正的赢家并非三星，而是传音。因为itel和Infinix均为传音的子品牌。三品牌相加，传音系总销量高达490万台，市场占有率为38%，是毫无争议的非洲第一大手机厂商。

传音因为是非洲做起来的，所以虽然出货量大，但是经验效率严重不足，而华米ov品牌清楚非洲的利润空间不大，主要以走量为主，加之渠道已经被传音系做成熟了，各品牌对非洲持有鸡肋的态度（毛利太低，这也是为何华为把市场放在欧洲的原因），传音才能坐得稳。

其他区域，如南亚甚至北非（摩洛哥、埃及等地）中东，传音系面对华米ov甚至金立这种品牌的竞争，弊病直接暴露，显得非常疲软。

----

上世纪60年代，贝尔实验室在研制电话与电脑的交互。由于0-9只有十个数字，按照x乘以x的方式，怎么排列都不完美。3乘3会多一个，3乘4就缺两个。少一个数字肯定不行，所以最后选择了3乘4的排列方式。于是多出来的两个，就变成了*和#。

