---
layout: post
title: 淫僧列传
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# 淫僧列传

一个淫贼炼成了缩阳功，平时保持缩阳状态冒充女的，去找尼姑还有其他女的亲狎，趁人性起，解除缩阳，行苟且之事。后来因为搞了大户人家的后院，被官府抓到，他说自己只是磨镜，罪不当死，官府老爷有手段，往他下面涂上油然后让狗来舔，结果破了他的缩阳功，把他定罪处死了。

---

在第三十四回《闻人生野战翠浮庵 静观尼昼锦黄沙街》里更是有意思，写了一个男人假装尼姑的故事，有个姓王的小鲜肉，到功德庵假扮成一个尼姑，以后每每有大户人家的女儿到庵里来祈祷的，如果留在庵里过夜，那么就……（此处省略XXX字）后来东窗事发，这个王小鲜肉就被打死了。

接着，此回又讲了一个杨家女儿（这回是女人了），被骗出家在翠浮庵当尼姑，法名静观，一日她女扮男装，赴杭州灵隐寺拜佛，途中恰遇闻人嘉（闻人嘉是姓名），两人同睡一床，情欲难禁，闻人嘉就想着，真他娘的……管他呢，这和尚长得俊，就算是男的……我来一发也值！结果手一摸上去，发现是个小母鸡，闻人生这个是哪还管得上公母，反正日就是了。云雨之后，两个人倒是生了情意，后来闻人嘉来到翠浮庵，把静观偷偷从庵中带了出来，安排在别处。

原来这个翠浮庵还有个三个尼姑，不安份，静观走了以后，没多久，有个当官的妻子，来到这庵里，说自己包养了一个昭庆寺的小和尚，正愁没地方安置，想丢在庵里面。根据当事人说，这小和尚的本事非常厉害。大尼姑一听，人就酥了，让小和尚男扮女装，替了静观的位置。这小和尚虽然一根如意金箍棒使得厉害，可是进这翠浮庵，真的是跟进了狼窝一样，一棒打三妖，招架不住，没多久，就被干死了。至于静观，最后在闻人嘉考取功名后，成了诰命夫人，幸福美满。

---

当年四川汶川当地，有个庄户叫井庆，有个老婆叫杜氏，有天夫妻吵架，离家出走，结果为了躲雨，来到一个寺院，圆里有师徒三人，老的叫大觉、中的叫智圆、小的叫慧观。

老的和中的，看到杜氏，顿时动了淫心，而杜氏看智圆好看，也有点想法，不过老和尚说这得让师父先上，杜氏虽然见老和尚难看，但是想想先打发了老和尚，再和好看的智圆淫乱也不迟。结果老和尚没用，精力不济，于是就智圆打第二炮，最后竟变成了3P的超淫乱场面。（画面太美）

后来因为性事不和，引发矛盾，老和尚杀了杜氏。

杜氏失踪，家人报案，于是公门中人四处查探，其中一个衙门里的小官，打探到这个寺院里来，结果被老和尚看中了，原来这老和尚不仅喜欢女人……也喜欢玩男人……老和尚玩好之后，智圆也要玩……（这画面更美）

玩归玩，最后这小官在庙里从慧观嘴里得知杜氏失踪的真相，最后破了此案。

---

湖州某士人携妻至临安访亲，老婆在路上被和尚骗到一座寺庙里，惨遭强暴。几天后，她又被引入一个土窖中，没想到窖中竟有三十三名妇女，都是宦家妻女。被困妇女中有几位身手不错，长得也壮实，有一天趁着看守松懈，伺机逃出窖外，至大路，离临安五里远，其中一位妇女是临安人，正好问路归家，到家后便向临安府告状，府尹捕杀僧众，把寺庙也烧了，湖州士人妻子因此逃归团聚。

---

某日元宵，有某母女二人去临安崇新门外一个叫鹿花寺的庙里看灯会，结果被其中三个和尚骗到房里灌酒，之后杀母而留女，关了半年（这半年发生了什么事情可想而知），后来还是找了个机会，女方通知到了外面，方才逃脱。

---

还有传得最多最广的，不育妇女到庙里求子，然后留宿一夜，有的妇女便会怀上孩子，这其中的奥秘就是……其实就是晚上遭到和尚的奸污了。在嘉兴有个精严寺就是专门做这种勾当的，不少妇女碰到这种事情，只能暗认吃亏，敢怒不敢言。可是有一次碰到一个刚烈的，把施暴的和尚鼻子咬破了。第二天妇人家里来搜查奸僧，后来官府就把这个和尚流放，把寺庙给废除了。

虽然大快人心，可是带来的连锁反应……还是令人唏嘘。

往时之妇女，曾在寺求子，生男育女者，丈夫皆不肯认，大者逐出，小者溺死。多有妇女怀羞自缢。

---

泰山姑子，在清代是和扬州瘦马、大同婆姨、西湖船娘齐名的四大流派之一。有人恨她们尼姑从妓，有伤风化，在斗母宫大门附近山石上刻了“虫二”二字，借繁体字“风月”“无边”之意，暗讽她们的职业风月无边。

https://www.zhihu.com/question/488536580

如何看待“佛媛”现象？

---

窥基，唐僧的徒弟，窥基出家前叫尉迟洪道，他爹尉迟宗被封开国公，他叔叔叫尉迟恭。

窥基当时是酒色之徒，一听就急了，说大师你要不要进我卧室看看，现在床上还躺着三个美女没起床呢，老子天天喝酒睡女人，你跑来让我出家当和尚？唐僧说，这个叫奉旨出家，我是带着唐太宗圣旨收徒弟。

窥基一听是皇帝的命令也没办法抗旨，于是找到唐太宗说，皇帝你要我出家，我也没办法拒绝，但我有三个条件，我要带一车酒，一车肉，一车美女去寺庙出家。其实就表明不想出家，出难题刁难唐太宗。

没想到唐僧早就嘱托过唐太宗了，非窥基不收，就看中这个徒弟了，不管窥基提什么要求都让唐太宗答应。唐太宗有唐僧这句话垫底，当时就表态允许窥基带三车去出家，于是窥基有个绰号，叫做三车和尚。

传说窥基带着三车美女到了庙门口，听到庙里传来的钟声，顿悟，我就是应该安心出家，于是在庙门口遣散了车队，自己一个人进去当和尚了。窥基最后的修为很高很高，是中国佛教里非常重要的一位和尚。

唐朝还有一个著名的和尚，也是唐僧的徒弟，叫辩机，《大唐西域记》就是他编撰的，也是个大帅哥，帅到能和唐太宗的女儿高阳公主偷情。

---

度牒当年有多贵，杭州的苏堤，当年苏东坡到了杭州感觉水患严重，要治理河道，但没钱，所以他写折子问皇帝要钱修河堤。但折子里从头到尾没提要钱，先拍了一通皇帝的马屁，然后问皇帝要了100本度牒。

---

https://www.zhihu.com/question/418963043

为什么《西游记》和《水浒传》里都说和尚是色中饿鬼，事实真的是这样吗？

# 世说新语

## 2021.9

无期死刑要中院一审，佘祥林案第一次第二次都是死刑，中院一审，二审到高院，被高院以事实不清打回去了。然后骚操作就出来了。。。市检察院撤诉，让县检察院起诉到基层法院，有期徒刑，然后中院二审，直接避开了高院的审核，结束。

因为佘祥林案刑诉法修改了，现在不能这么搞了。

佘祥林出来以后，刑讯逼供他的两个民警进去了，其中一个也被逼供，写了封遗书自杀了。当时的破案立功的神探副局长，由于行政区划变更无法追责。。。

---

https://mp.weixin.qq.com/s/ZPRz9MeK5kzwVrPRTxlUaw

中国的救人少年，凭什么不能轰动全球

## 2021.10

钱玄同曾经说过：“人到了40岁就该去死，就是没有死也该枪毙了。”讽刺的便是人沉溺于旧时代的遗老遗少，人过40岁就会便得庸庸碌碌，毫无灵性，尤其是李云迪最为一名演奏家更不可缺乏灵性，李云迪无疑不愿做腐朽的老者，他以社会性死亡来表达对艺术的热情，人们怀念他过去精彩的表演，不必再去关注40岁以后的他，因为他早已无法再如年少时那般用十指触及灵魂深处，他的十指触碰到太多污秽的东西。

远的不说，光在古典音乐界，莫扎特和贝多芬可都是因为嫖娼感染梅毒，据说死因也都跟性病有关。中国也有个著名音乐家瞎子阿炳，也是因为梅毒双目失明之后创作出了“二泉映月”。

所以我一直觉得，李云迪的问题根本不是嫖娼，而是音乐水平的断崖式下降。

---

迟早有一天，他们会宣布二加二等于五。虽然你明知道那是错误，但必须把它当成真理，而且还要赞美正确英明，否则便被认为不忠，因为对他们忠诚是你的义务，虽然你们之间毫无关系，而这一切，仅仅因为他们有枪。

所有动物生来平等，但有些动物比其他动物更平等。

-- by 乔治·奥威尔

## 2021.11

床尾巾这种设计，是从西方传过来的，西方人经常在不脱鞋的情况下躺在床上，这个时候床尾巾的作用就是用来搁脚。西方人还有一个习惯，就是会在床上吃早餐，或喝两杯，这个我经常在电视电影上可以看到，把餐盘搁在床尾巾上，同样可以保护床单被套不被弄脏。

---

王力宏的奶奶许留芬是将门之后。许留芬的父亲许凤藻毕业于北洋水师学堂，参加过辛亥革命，护送过孙中山，官至海军少将。

许留芬，清华大学经济系毕业后，任职台北商专的会统科主任，经济学讲师。

舅公许倬云，台大历史系，芝加哥大学博士毕业。著名的史学家，现任美国匹兹堡大学历史系教授，当今最著名的华人文科学者之一。同时也自1989年起担任CCF基金会（Chiang Ching Kuo Foundation）的美国分部主任。

姑爷李摸，西南联大法律系毕业，美国哈佛大学法学硕士，是著名法学家，历任成功大学副教授，清华大学、中兴、东吴、辅仁大学法学教授。

王力宏的哥哥是耶鲁医学博士，弟弟毕业于麻省理工，爸爸是台大医学系高材生，妈妈则毕业于政大。当然王力宏也不差，威廉姆斯学院毕业，伯克利音乐学院硕士。

https://mp.weixin.qq.com/s/kWLYfIGSL5qhbJ9qoAE2VQ

当她撕开王力宏家最在乎的体面
