---
layout: post
title:  Fedora, CentOS
category: linux 
---

# Fedora

Fedora作为主要的Linux发行版之一，我虽然用的不多，但实际上这却是我最早接触的Linux发行版。后来换用Ubuntu，很大的原因是因为：这是Google为Android选择的开发平台。

最近因为工作需要重新捡起了Fedora。但公司所用的版本太过古老，还是2009年的Fedora 12。所以想了一下，开始试用最新的Fedora 22(2015.2)。这里是使用过程中的一些操作笔记。

## 安装

https://getfedora.org/

这是官方的下载地址。这里我用的是Workstation版本。

Fedora 22的默认桌面是GNOME 3.16，这一版的外观借鉴了Mac OS X的一些设计，让人眼前一亮。

## 安装软件

Fedora 22使用dnf替代yum。因此安装基本gcc开发环境，可用如下命令：

`dnf install gcc kernel-devel patch bison flex subversion`

如果下载速度较慢的话，可以在/etc/dnf/dnf.conf最后添加：

`fastestmirror=true`

保存后，执行

{% highlight bash %}
$ sudo dnf clean all
$ sudo dnf makecache
{% endhighlight %}

此外，和Ubuntu一样，Fedora也有自己的网站可以查询软件包信息：

https://admin.fedoraproject.org/pkgdb/

## 共享文件夹

我用的是VirtualBox的虚拟环境，因此除了在VirtualBox中，设置共享文件夹之外，还需对Fedora进行如下操作：

1.添加用户到vboxsf中。

`usermod -a -G vboxsf <your user name>`

2.重启。（这一步必不可少，否则上面的配置不会生效。）

这样就可以在Fedora中浏览共享文件夹了。

# CentOS

## 关于repo设置

最近在数台PC上部署软件，系统都是CentOS 6。结果发现其中有一台机器无法使用yum安装软件。

解决办法：

1.进入/etc/yum.repos.d中删除CentOS6-Base.repo之外的所有文件。

2.`yum clean all`

第1步很重要，从事后情况来看，故障是由于某些之前的repo现在已经无法连接所致导致的。

## start-stop-daemon

start-stop-daemon是Ubuntu中用的比较多的工具，但是CentOS中并没有。由于start-stop-daemon在ubuntu的dpkg包中，和apt关系比较近，因此直接下载源码，也不是个好办法。

https://packagecloud.io/willgarcia/start-stop-daemon/install

上面的网页提供了一种办法。但是由于网络不好，中间步骤的文件有时需要手动下载才行。

## 关于epel

1.安装epel源

`yum install epel-release`

2.修改/etc/yum.repos.d/epel.repo

将mirrorlist中的https修改为http。否则，会报如下错误：

`Error: Cannot retrieve metalink for repository: epel`

## DNF

`yum install dnf`

这个似乎需要Cent OS 7以上，Cent OS 6反正是不行的。

## 关于VNC

1.安装

`yum install tightvnc-server`

这里虽然包名叫做tightvnc-server，但实际上用的是tigervnc-server，因此以后者为包名来安装也是可以的。

2.初次启动，设置密码

`vncpasswd`

3.配置分辨率、端口

修改/etc/sysconfig/vncservers：

{% highlight bash %}
## Single User ##
VNCSERVERS="1:<user name>"
VNCSERVERARGS[1]="-geometry 1280x1024"
{% endhighlight %}

默认端口一般是5900~5904。这里的数组下标表明它使用的端口是5901。

4.启动服务

`/etc/init.d/vncserver start`

参考：

http://www.tecmint.com/install-tightvnc-remote-desktop/

Install TightVNC Server in RHEL/CentOS and Fedora to Access Remote Desktops

# 熵（续）

## 信息熵

**信息熵和热力学熵的假设相同**，因此有类似结论不足为奇，毕竟数学上都是同一个微分方程。

信息熵：编码方案完美时，最短平均编码长度的是多少。

交叉熵：编码方案不一定完美时（由于对概率分布的估计不一定正确），平均编码长度的是多少。平均编码长度=最短平均编码长度+一个增量

$$H(p, q) = -\sum_x p(x)\, \log q(x)$$

相对熵：编码方案不一定完美时，平均编码长度相对于最小值的增加值。（即上面那个增量）

$$D_{\mathrm{KL}}(P\|Q) = - \sum_i P(i) \, \log\frac{Q(i)}{P(i)}$$

参考：

https://www.zhihu.com/question/41252833

如何通俗的解释交叉熵与相对熵?

# 数学家轶事

有一次正在做穿过欧洲的旅行，他与一个陌生人聊天，他很谦虚的自我介绍：“我是Daniel Bernoullis。”

那个人当时就怒了，说：“我还是Issac Newton（牛顿）呢。”

Daniel从此之后在很多的场合深情的回忆起这一次经历把他当作他曾经听过的最衷心的赞扬。

----

Klein和Poincare都在研究自守函数什么的，对于2维的情况，Poincare把自己的结果用Fuchs的名字来命名，因为这个人的东西他曾经看过，并且有很大的影响，Klein感到特别的不爽，他也得到了这样的结果。然而，Fuchs本人对此却一无所知，如此冠名，他自然觉得很不妥。

后来，他和Poincare分别做3维的情况，无奈自己不是Poincare那样的天才，用功过度，体力不支，身体都垮了，从此结束了自己创造性的数学生涯。Poincare自己也不在乎这个东西，于是把3维自己得到的群命名为Klein群。

----

高斯给出了正十七边形可以尺规作图的理论可能性，然而他并不会做。第一个真正的正十七边形尺规作图法直到1825年才由约翰尼斯·厄钦格（Johannes Erchinger）给出。现在比较通行的做法是1893年Herbert William Richmond给出的。距离高斯给出证明（1801年），差不多过了100年。

----

https://mp.weixin.qq.com/s/zozViMoimcL6nJvyBnTQtQ

八岁小孩眼里的欧拉公式

这里讲的是拓扑学中的欧拉公式：V−E+R=2，然而成年人的世界里没有Easy这个词，V−E+R会不会等于其他数呢？于是就有了Euler characteristic。

---

《素数之恋》这本书不错，黎曼猜想的最佳科普读本。

# 复变函数

1.复球面表示。

2.条件严格性。

点域：连续<可导（可微）<可解析

区域：连续<可导（可微）=可解析

由于复平面的存在，极限$$z\to z_0$$中，趋向于点$$z_0$$的路径有无穷多种，必须所有路径的极限都存在且一致，才可以说极限$$z\to z_0$$存在。

3.函数可微的充要条件：**Cauchy-Riemann Equations**

若$$f(x + iy) = u(x,y) + iv(x,y)$$可导，则：

1）$$u(x,y)$$和$$v(x,y)$$在点$$(x,y)$$可导。

2）

$$\frac{\partial u}{\partial x} = \frac{\partial v}{\partial y},\frac{\partial u}{\partial y} = -\frac{\partial v}{\partial x}$$

4.复数在场论描述中的应用。

## 复数求导

信号处理领域，很多需要求导的函数往往是不解析的。比如一系列的二乘loss：MSE、LS、WLS等。这些函数都包含$$\mid e(k)\mid^2=zz^*$$的成分。然而，这个函数是不可导的。

$$zz^*=x^2+y^2$$

所以

$$\frac{\partial u}{\partial x}=2x,\frac{\partial v}{\partial x}=0$$

上式显然不满足Cauchy-Riemann Equations，因此函数不可导。

上述结论我们也可以另一个角度观察。

假设$$f(z)$$解析，则$$f(z)$$可展开为z的Taylor级数。而这个展开式不包含$$z^*$$。即一个解析的复变函数只和z有关，而和$$z^*$$无关。

因为实函数必须同时依赖z和$$z^*$$，否则虚部无法被消掉。因此，**实函数$$f(z)$$都是不解析的**。

所以，Cauchy-Riemann Equations也可以写成$$f(z^*)=0$$。

参考：

https://mp.weixin.qq.com/s/SUWUAMQjSuB5Gs06SPliTQ

复数求导在信号处理中的应用

## Hermite矩阵

复数矩阵通常不能直接转置，而必须进行共轭转置。共轭转置也叫做Hermite转置，用$$A^H$$表示。

如果$$A=A^H$$，则A被称为Hermite矩阵。

>Charles Hermite，1822～1901，19世纪下半叶法国最著名的数学家，代数学领域的宗师级人物。Henri Poincaré的导师。他首先证明了e是超越数。以他的名字命名的数学术语竟达10项之多。   
>Hermite虽然不是如某些地摊文学所言，一遇考试就跪。但是的确不太擅长考试，大学（他考的大学类似国内的清北的地位）入学成绩排在第68位，完全没有学神的风范。相比之下，Poincaré的入学成绩可是排第一位的。尽管就成就而言，Hermite绝不逊于Poincaré。

# 平稳离散时间随机过程

## Toeplitz矩阵

Toeplitz矩阵（diagonal-constant matrix），指矩阵中每条自左上至右下的斜线上的元素相同。

>Otto Toeplitz，1881～1940，德国犹太裔数学家。University of Breslau博士（1905），先后执教于Göttingen University（在David Hilbert手下供职）、University of Kiel和Bonn University。1939年，为了躲避元首的迫害，逃亡耶路撒冷，次年去世。

广义平稳离散时间随机过程的相关矩阵是Hermite矩阵，也是Toeplitz矩阵。反之，如果相关矩阵是Toeplitz矩阵，则该离散时间随机过程，一定是广义平稳的。

离散时间随机过程的相关矩阵是非负定的，并且几乎总是正定的。（等于零，只有在无噪声且观测向量线性相关的情况下，才会出现。）

## 白噪声

$$E[v(n)v^*(n-k)]=\begin{cases}
\sigma_v^2, & k = 0 \\
0, & k \neq 0 \\
\end{cases}$$

## 线性差分方程

时间随机过程本身是由时间序列组成的，因此也可以使用《机器学习（二十四）》中提到的ARIMA模型。该模型的关键是求解线性差分方程。这通常要使用“信号与系统”课程中的z变换（离散域的拉普拉斯变换）求解。考虑到“信号与系统”是一个很大的课程。这里仅对本人关心的要点，做一个简要记录。

绝对可积->收敛域

z变换：$$f(z)\to F(z)$$

z逆变换：$$F(z)\to f(z)$$

系统函数：$$H(z)=\frac{R(z)}{E(z)}$$。其中，E是激励信号，R是系统响应。

E的收敛域：$$\mid z\mid >1$$

差分算子->特征方程->特征根

H的平稳条件：H的特征根满足$$\mid z\mid \le 1$$

特征根是正实数，且$$\mid z \mid<1$$：自相关函数为阻尼曲线，仅有幅变。

特征根是负实数或者复数，且$$\mid z \mid<1$$：自相关函数为正弦阻尼曲线，不仅有幅变，还有相变。

## 选择ARIMA的阶数

如前所述，ARIMA(p,d,q)除了一些参数之外，还包括p，d，p这三个阶数的超参数。

AIC信息准则即Akaike information criterion，是衡量统计模型拟合优良性(Goodness of fit)的一种标准，由于它为日本统计学家赤池弘次创立和发展的，因此又称赤池信息量准则。AIC方法主要使用了KL散度。

MDL(minimum description length,最小描述长度) 原理是Rissane在研究通用编码时提出的。其基本原理是选择总描述长度最小的模型。

参考：

https://mp.weixin.qq.com/s/66lY17sOO83Q-xhvQi72dw

周期性时间序列的预测

# 功率谱

随机过程（设时间序列为$$u(n)$$）二阶统计：

时域——**自相关函数**：

$$r_N(n-k)=E[u_N(n)u_N^*(k)]\tag{1}$$

其中，$$u_N^*(k)$$是$$u_N(k)$$的复共轭。

频域：

$$U_N(\omega)=\sum_{n=-N}^Nu_N(n)e^{-j\omega n}\tag{2}$$

$$S(\omega)=\lim_{N\to\infty}\frac{1}{N}E[\mid U_N(\omega)\mid^2]=\sum_{l=-\infty}^{+\infty}r(l)e^{-j\omega l}\tag{3}$$

其中，$$S(\omega)$$就是**功率谱密度（power spectral density, PSD）**，也称为功率谱（power spectrum）。
