---
layout: post
title:  数学狂想曲（十）——复变函数, 平稳离散时间随机过程, 功率谱
category: math 
---

# 熵

## 统计热力学定义（续）

根据热力学第三定律，使用绝对零度作为原点，则：

$$S=K\ln \Omega$$

上式就是Boltzmann's entropy formula。这里隐含的另一个假设是：分子随机运动没有偏好性，即**各状态的概率相等**。

如果状态概率不等的话，则：

$$S = K \cdot E[\ln \Omega] = K \sum \Omega_i \ln \Omega_i$$

上式被称作Gibbs entropy。

参考：

https://wenku.baidu.com/view/a90518a37c1cfad6185fa746.html

热力学中的熵

## 信息熵

**信息熵和热力学熵的假设相同**，因此有类似结论不足为奇，毕竟数学上都是同一个微分方程。

信息熵：编码方案完美时，最短平均编码长度的是多少。

交叉熵：编码方案不一定完美时（由于对概率分布的估计不一定正确），平均编码长度的是多少。平均编码长度=最短平均编码长度+一个增量

$$H(p, q) = -\sum_x p(x)\, \log q(x)$$

相对熵：编码方案不一定完美时，平均编码长度相对于最小值的增加值。（即上面那个增量）

$$D_{\mathrm{KL}}(P\|Q) = - \sum_i P(i) \, \log\frac{Q(i)}{P(i)}$$

参考：

https://www.zhihu.com/question/41252833

如何通俗的解释交叉熵与相对熵?

## 焓

焓（enthalpy）是一个和熵经常一起出现的概念。由于和信息论关系不大，这里仅作简要通俗的介绍，而非严格定义。

上面提到的热力学过程，只涉及气体的PVT变换，气体本身的其他状态并没有改变。而实际情况要复杂的多，比如气体会发生化学反应，也会发生相变（变成液态/固态），而这些变化本身，会吸收/释放热量，这时系统的内能就不再守恒了。焓就是用来度量这种变换的。

例如：

对于等温下的化学反应，若反应吸热，产物的焓高于反应物的焓；若反应放热，产物的焓应低于反应物的焓。

# 复变函数

1.复球面表示。

2.条件严格性。

点域：连续<可导（可微）<可解析

区域：连续<可导（可微）=可解析

由于复平面的存在，极限$$z\to z_0$$中，趋向于点$$z_0$$的路径有无穷多种，必须所有路径的极限都存在且一致，才可以说极限$$z\to z_0$$存在。

3.函数可微的充要条件：**Cauchy-Riemann Equations**

若$$f(x + iy) = u(x,y) + iv(x,y)$$可导，则：

1）$$u(x,y)$$和$$v(x,y)$$在点$$(x,y)$$可导。

2）

$$\frac{\partial u}{\partial x} = \frac{\partial v}{\partial y},\frac{\partial u}{\partial y} = -\frac{\partial v}{\partial x}$$

4.复数在场论描述中的应用。

## 复数求导

信号处理领域，很多需要求导的函数往往是不解析的。比如一系列的二乘loss：MSE、LS、WLS等。这些函数都包含$$\mid e(k)\mid^2=zz^*$$的成分。然而，这个函数是不可导的。

$$zz^*=x^2+y^2$$

所以

$$\frac{\partial u}{\partial x}=2x,\frac{\partial v}{\partial x}=0$$

上式显然不满足Cauchy-Riemann Equations，因此函数不可导。

上述结论我们也可以另一个角度观察。

假设$$f(z)$$解析，则$$f(z)$$可展开为z的Taylor级数。而这个展开式不包含$$z^*$$。即一个解析的复变函数只和z有关，而和$$z^*$$无关。

因为实函数必须同时依赖z和$$z^*$$，否则虚部无法被消掉。因此，**实函数$$f(z)$$都是不解析的**。

所以，Cauchy-Riemann Equations也可以写成$$f(z^*)=0$$。

参考：

https://mp.weixin.qq.com/s/SUWUAMQjSuB5Gs06SPliTQ

复数求导在信号处理中的应用

## Hermite矩阵

复数矩阵通常不能直接转置，而必须进行共轭转置。共轭转置也叫做Hermite转置，用$$A^H$$表示。

如果$$A=A^H$$，则A被称为Hermite矩阵。

>Charles Hermite，1822～1901，19世纪下半叶法国最著名的数学家，代数学领域的宗师级人物。Henri Poincaré的导师。他首先证明了e是超越数。以他的名字命名的数学术语竟达10项之多。   
>Hermite虽然不是如某些地摊文学所言，一遇考试就跪。但是的确不太擅长考试，大学（他考的大学类似国内的清北的地位）入学成绩排在第68位，完全没有学神的风范。相比之下，Poincaré的入学成绩可是排第一位的。尽管就成就而言，Hermite绝不逊于Poincaré。

参考：

https://mp.weixin.qq.com/s/MXHCVFW2mMw7PqMuHB_5Tw

他擅长解决数学难题，却视考试成为终生噩梦

# 平稳离散时间随机过程

## Toeplitz矩阵

Toeplitz矩阵（diagonal-constant matrix），指矩阵中每条自左上至右下的斜线上的元素相同。

>Otto Toeplitz，1881～1940，德国犹太裔数学家。University of Breslau博士（1905），先后执教于Göttingen University（在David Hilbert手下供职）、University of Kiel和Bonn University。1939年，为了躲避元首的迫害，逃亡耶路撒冷，次年去世。

广义平稳离散时间随机过程的相关矩阵是Hermite矩阵，也是Toeplitz矩阵。反之，如果相关矩阵是Toeplitz矩阵，则该离散时间随机过程，一定是广义平稳的。

离散时间随机过程的相关矩阵是非负定的，并且几乎总是正定的。（等于零，只有在无噪声且观测向量线性相关的情况下，才会出现。）

## 白噪声

$$E[v(n)v^*(n-k)]=\begin{cases}
\sigma_v^2, & k = 0 \\
0, & k \neq 0 \\
\end{cases}$$

## 线性差分方程

时间随机过程本身是由时间序列组成的，因此也可以使用《机器学习（二十四）》中提到的ARIMA模型。该模型的关键是求解线性差分方程。这通常要使用“信号与系统”课程中的z变换（离散域的拉普拉斯变换）求解。考虑到“信号与系统”是一个很大的课程。这里仅对本人关心的要点，做一个简要记录。

绝对可积->收敛域

z变换：$$f(z)\to F(z)$$

z逆变换：$$F(z)\to f(z)$$

系统函数：$$H(z)=\frac{R(z)}{E(z)}$$。其中，E是激励信号，R是系统响应。

E的收敛域：$$\mid z\mid >1$$

差分算子->特征方程->特征根

H的平稳条件：H的特征根满足$$\mid z\mid \le 1$$

特征根是正实数，且$$\mid z \mid<1$$：自相关函数为阻尼曲线，仅有幅变。

特征根是负实数或者复数，且$$\mid z \mid<1$$：自相关函数为正弦阻尼曲线，不仅有幅变，还有相变。

## 选择ARIMA的阶数

如前所述，ARIMA(p,d,q)除了一些参数之外，还包括p，d，p这三个阶数的超参数。

AIC信息准则即Akaike information criterion，是衡量统计模型拟合优良性(Goodness of fit)的一种标准，由于它为日本统计学家赤池弘次创立和发展的，因此又称赤池信息量准则。AIC方法主要使用了KL散度。

MDL(minimum description length,最小描述长度) 原理是Rissane在研究通用编码时提出的。其基本原理是选择总描述长度最小的模型。

参考：

https://mp.weixin.qq.com/s/66lY17sOO83Q-xhvQi72dw

周期性时间序列的预测

# 功率谱

随机过程（设时间序列为$$u(n)$$）二阶统计：

时域——**自相关函数**：

$$r_N(n-k)=E[u_N(n)u_N^*(k)]\tag{1}$$

其中，$$u_N^*(k)$$是$$u_N(k)$$的复共轭。

频域：

$$U_N(\omega)=\sum_{n=-N}^Nu_N(n)e^{-j\omega n}\tag{2}$$

$$S(\omega)=\lim_{N\to\infty}\frac{1}{N}E[\mid U_N(\omega)\mid^2]=\sum_{l=-\infty}^{+\infty}r(l)e^{-j\omega l}\tag{3}$$

其中，$$S(\omega)$$就是**功率谱密度（power spectral density, PSD）**，也称为功率谱（power spectrum）。

自相关函数和功率谱密度组成了傅立叶变换对，这种关系又被称为**EWK（Einstein-Wiener-Khintchine）关系**。

>Einstein最早提出idea，Wiener证明了一个特例，Khintchine做了扩展证明。

>Aleksandr Yakovlevich Khinchin，1894～1959，苏联数学家。莫斯科州立大学毕业，并留校任教，直到去世。苏联概率学派的重要人物。苏联科学院院士。概率论中，著名的Khintchine inequality就是他的成果。

在频域上，我们有Nyquist频率，相应的在时域上，我们也有**Nyquist间隔**：在这个间隔之外，$$S(\omega)$$是周期性的。

**离散时间随机过程的功率谱密度是非负实函数。**

$$S_o(\omega)=\mid H(e^{j\omega})\mid S(\omega)\tag{4}$$

其中，H为系统函数，$$S_o$$输出信号的功率谱密度。

功率谱密度的Cramér表示：

$$u(n)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\pi}^{\pi}e^{j\omega n}\mathrm{d}Z(\omega)\tag{5}$$

其中，$$\mathrm{d}Z(\omega)$$被称为**增量过程（increment process）**。

>Harald Cramér，1893～1985，瑞典数学家、统计学家。Stockholm University博士（1917）、教授、校长、瑞典高等教育系统大臣。被誉为“统计理论的巨人”。

由公式2和5，可得：

$$U_N(\omega)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\pi}^{\pi}\sum_{n=-N}^N e^{(-j(\omega-v) n)}\mathrm{d}Z(v)\tag{6}$$

我们定义：

$$K_N(\omega)=\sum_{n=-N}^N e^{j\omega n}=\frac{\sin((2N+1)\omega/2)}{\sin(\omega/2)}\tag{7}$$

则公式6可改写为：

$$U_N(\omega)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\pi}^{\pi}K_N(\omega-v)\mathrm{d}Z(v)\tag{8}$$

这里的K被称作Dirichlet Kernel。参见《数学狂想曲（一）》的相关章节。

一般来说，在公式8中，$$U_N(\omega)$$是已知的，而$$\mathrm{d}Z(\omega)$$是未知的。从数学上来说，这个积分方程可看做第一类Fredholm积分方程的一个例子。

>Erik Ivar Fredholm，1866～1927，瑞典数学家。Uppsala University博士（1898）+Stockholm University教授。不知道是不是瑞典的保险业比较发达，他和Cramér居然都当过兼职的精算师。。。瑞典皇家科学院院士。

>Uppsala University是瑞典，也是北欧最古老的大学，始建于1477年。

功率谱密度的估计方法主要包括参数法和非参数法两大类。

参数法包括：

1.模型辨识法。基本就是上面提到的ARIMA或者其变种。

2.最小方差无失真响应法（MVDR）。

3.特征分解法。将相关矩阵R分解为两个子空间：信号子空间和噪声子空间。

非参数法包括：

1.周期图法。

2.多窗口法。

一般来说，随机过程的功率谱包含两个分量：确定性分量和连续分量。前者是增量过程$$\mathrm{d}Z(\omega)$$的一阶矩，后者是$$\mathrm{d}Z(\omega)$$的二阶中心矩。

参数法一般在知道相关物理规律时使用，它具有较高的精确度。而非参数法由于只依赖增量过程的一阶矩和二阶中心矩，因此适用范围更广泛，即使不知道系统的物理规律也可以使用。（有些类似万能拟合的GMM）
