---
layout: post
title: 我的PC Game（二）
category: essay 
---

# 我的PC Game

## 2017.2

第1次在一张包里抽出两张橙卡：百变泽鲁斯和范达尔*鹿盔，虽然后者已经有了。

## 2018.1

CA出了Total War系列的新作《Total War: THREE KINGDOMS》的预告片，着实让我兴奋了一把，但估计我是没什么时间玩了。

>我现在才知道《Rome:Total War》中的背景女声吟唱曲叫做《Divinitus》。

## 2018.2

这两年工作日渐繁忙，最近忙里偷闲玩了一把RimWorld，还是那么给力。版本从2015.8的A11，变成了B18。

## 2018.9

最近推出的《太吾绘卷》似乎不错，可惜没有时间玩。

手游方面入坑《王国纪元》。

2019.2 《王国纪元》城堡升到25级。

2019.12 弃坑。

## 2019.7

全战系列出了三国篇，似乎很受欢迎，可惜还是没时间玩。这也是该系列第一次以中国为题材。

三国篇的第一个DLC是《八王之乱》，说实在的，题材蛮小众冷门的。几乎算是该时代背景第一次被搬上游戏。早先类似题材最近的也就是《苍之涛》的淝水之战了。

## 2020.5

现在业界似乎流行炒冷饭，诸多RTS游戏都推出了高清重制版，例如星际，魔兽3，帝国2，C&C。

## NES

本来NES是不能归类于PC Game的，但毕竟也是本人的童年记忆，就写一下了。

https://github.com/amhndu/SimpleNES

一个NES模拟器的代码

https://www.emuparadise.me/Nintendo_Entertainment_System_ROMs/13

NES ROM下载

2018年的时候，买了一个小霸王的NES复刻版。没错，小霸王现在还有卖。但是不得不说，技术毕竟已经进步了35+年，当年觉得精彩的游戏，其实也就那么回事了。。。

唯一值得称赞的是，商家附带的1000合1卡带，不像原先的伪劣产品，只是少数几个游戏不同关卡/配置的重复，这次是真有1000个游戏，好多之前见都没有见过。。。

----

https://zhuanlan.zhihu.com/p/149266594

《三国志2霸王的大陆》：可能是最好玩的三国模拟游戏

这算是当年的巨型游戏了，由于耗时较长，卡带上甚至准备了纽扣电池。但由于穷，没钱买电池。。。囧

尝试过和同学一次性玩了12个小时，但是也就打了几仗，占了数城而已。孔明一直没等到。。。

## Other

https://www.zhihu.com/question/39626359

为什么澄海3C没有成为DOTA一样成功的作品？

# 世说新语

## 2018.10（续）

1946年2月，华中军区副司令员张爱萍在江苏淮安接到上级命令：率领两个纵队阻敌沿津浦路北上。张爱萍决定立即赶到前线去。他本来习惯骑马，部队已经有了不少的卡车，出发前，大家都建议坐汽车，说要快得多。张爱萍犹豫了一下说：“那就改坐汽车吧！”

于是，张爱萍和司机坐在驾驶舱，参谋等随行人员坐在车厢里，出发了。就在他们离前线不远了的时候，遇到支前的运输队，马车、排子车、独轮车把公路堵得严严实实，汽车过不去。张爱萍见汽车走了一天，大家什么东西都没吃，还饿着肚子，打算搞点吃的东西来，便从车窗探出头，回身向后面车厢里的人交代此事。谁知这时汽车突然缓慢向后滑动，旁边刚好有一堵墙。张爱萍话音还没有落，头就被夹在车门和墙之间，失去了知觉。

在车厢里的作战科长孙公飞听到张爱萍的声音突然没了，探头一看：“啊！不得了，司令员的头被挤破了！”大家慌忙跳下车。有人喊道：“不能倒车，一发动，车身一震，脑袋就挤碎了。”当大家七手八脚把汽车推开后，张爱萍昏过去，不省人事了，血还在从眉骨处汩汩流出。

军区后勤卫生部部长王广胜立即施救。司机倒车时，张爱萍的头盖骨被汽车和墙壁挤压在眉骨处裂开，幸好帽子的帽檐折下来垫了一下，救了他一命。

是的，我们身经百战的华中军区副司令员张爱萍同志，脑袋被车门（和墙）夹了....

这是张爱萍上将一生最危险的时刻，差点在自己的车上掉了脑袋。

陈毅立即安排张爱萍养伤，还把他的夫人李又兰叫过来照顾。李又兰刚生孩子不久，急急赶过来，见到张爱萍时，他躺在床上，双眼紧闭，脑袋肿得箩筐大，都认不出来了，问：“孩儿他爸呢？”有人指着说：“就是他。”

张爱萍受伤很重，后来不得不把他送到了苏联治疗，直到1949年才回国，此时三大战役都打完了，几乎错过了整个解放战争，让他后来遗憾不已。

----

2018.10.16 保罗艾伦去世。

https://www.tigerbbs.com/news/highlight/1810839599

保罗艾伦无妻无子，把150亿身家花在了最炫酷的地方

----

1542年，葡萄牙人在一次航往日本的途中，经过一座地图上不存在的岛屿，船上的水手远望岛上苍郁的森林，忍不住惊呼“ILHA FORMOSA”，意思是“美丽之岛”。这个岛屿在西方世界就被标记为FORMOSA（福尔摩沙），也就是今天的台湾。

---

越来越多的国家与中华民国断交，但在亚松森和东方市，还是能看见这种稀有的东西。

在这里，可以不使用“经济文化办事处”来照顾地主国的“政治正确”。对于早已习惯护照不被承认、签证另外核发的台湾人来讲，来自家乡的大使馆反而是一种奇观了。

许多来自台湾的游客，甚至把巴拉圭的“中华民国大使馆”当做景点，专程前来探访。

打开Google地图，在亚松森西南角，一条街道被命名为“Chiang Kai Shek”，即“蒋介石大道”。

2008年，巴拉圭左倾政党曾要求政府将“蒋介石大道”的名字改为“巴勒丁斯诺街”，以纪念流亡阿根廷的人权斗士。该政党不满蒋介石曾支持巴拉圭的前总统史托斯奈尔，两者都是饱受争议的“独裁者”。

居民们组成委员会抗议，强烈反对政府更改“蒋介石大道”，此事便不了了之。

居民们认为，即使国会决定改名，也应以“台湾”或“中华民国”命名。

----

http://blog.sina.com.cn/s/blog_672807b40102xe0n.html

生死友情-尼米兹将军和他的战友们

----

1926~29年，切斯特·尼米兹中校（当时）带着成立“海军预备军官训练团（NROTC）”的使命，前往加利福尼亚大学伯克利分校任教。在此期间，他经常在星期六招待学生到自己的家中吃午餐，而所吃的食物基本不变。

“尼米兹夫人（凯瑟琳）充分考虑了费用和年青人的食量，用鸡肉煮了一大锅面条来招待到来的学生，听说大受好评。”E·B·波特所著的《尼米兹》一书中如是说道。这道菜称为“Chicken-noodle Casserole”，译成中文为鸡肉焙面。“Casserole”原意为“焙锅”，也是烘烤料理的总称，即将肉、蔬菜等食材装入耐热容器放入烤箱里烘烤的料理，通常连容器也一并端上餐桌。

20世纪20年代的美国受到一战及战后经济危机的影响，各家各户经常制作这种经济型的家庭料理，即使是廉价坚硬的肉，盖上锅盖煮上一定的时间就会变得酥软，然后再加入蔬菜、米、通心粉、意大利面条等，份量便足够多了。对于精打细算的家庭主妇来说，这样的料理令人满意得不要不要的。

《尼米兹》一书中并没有详细记录尼米兹夫人制作这一锅鸡肉烩面的过程，但当时出版的家庭料理书籍中有通常的制作方法，将事先煮过的洋葱、芹菜和青椒等切成沫，与鸡肉、意大利面、白汁等充分搅拌，然后放入约160~180度高温的烤箱中一个小时。如果不是用市面上的成品而是自己手工调制的白汁，虽然会耗费更多的时间和精力，但可以获得独特的个人风味。

----

豫东战役中，邱清泉跑得快，区寿年的七兵团稳步向前，在龙王店被包了饺子，下属请求趁共军立足未稳立即以优势装甲兵带头突围，区长官气定神闲拜拜手，想着自己建制还在，火力强劲，还有坦克大炮，于是率部固守。

没想到没多久阵地就被共军全面突破，区长官这才跳上坦克转进，跑没多远坦克故障，被一小队共军包围，区长官整理整理制服，慢悠悠下了坦克，给共军的小兵说：带我去见你们粟裕，我是他老朋友。

共军泥腿子们哪儿见过这个啊，你TM是刮民党反动派，我们粟司令员的名儿是你叫的！上来噼里啪啦一顿打，坦克里的随从们噤若寒蝉。

挨了打的区长官不愧有大将风度，依然不慌不忙：你们怎么能打人呢？我可真是你们粟司令员的老朋友！

共军小兵一看他这状态，确实不像是在说假话，态度也缓和了不少，准备送去司令部。

按规矩要搜搜身，区长官倒是身无长物，不过从他贴身内衣里搜出来一张“国防部”印发的“匪首”粟裕的通缉令…

于是又是一顿打…

注：南昌起义的时候区寿年在二十四师70团，粟裕在教导队，俩人倒是真有交情。 

----

这个越南姑娘现在一天的翻译价格是350人民币，而在一年前只要220元。河内的消费与北京消费已经相差不大，除了咖啡馆的咖啡便宜点，下个馆子都要人均几十元，特色菜式更是人均百元。而到了外来游客聚集的芽庄，消费甚至已经超出了国内。除了日用消费品和食品，越南用人成本也在不断升高，雇佣一个受过高等教育的正式职员每月需要支付3-4千元人民币，达到了中国大多数城市本科毕业生的起薪水平。而中国企业却一直在抱怨：在越南雇佣的本地销售人员如果给的低一点，马上就会毫不留情的跳槽去竞争对手那里，人工成本一直上升。

----

根据联合国礼宾处的说法，在联合国成立之初，各会员国都“羞于”第一个开口发言，而巴西经常自告奋勇“打头炮”。于是巴西作为第一个发言国家的传统就延续了下来。美国作为东道国，第二个发言。其余所有会员国的发言顺序则会综合考虑各国出席代表的级别、地域平衡等因素来确定。
