---
layout: post
title: 国际共运
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# 国际共运

1.恩格斯死后，第二国际分裂。

背景：各国平民逐渐获得选举权和被选举权。

左派：列宁为首。议会是粪坑，必须暴力革命，无产专政。是为第三国际/共产国际。

右派：举行合法的议会斗争。是为伯尔尼国际。

中派：主张和右派相同，但组织上试图弥合前两派的分歧，避免分裂。是为维也纳国际。

最终，中派和右派合流为社会主义工人国际，后来又改为社会党国际。

典型代表：英国工党。一战后，取代自由党，成为英国两大轮流执政政党之一。

2.列宁死后，第三国际分裂。

背景：马克思认为社会主义需要建立在发达资本主义基础上，且会在世界上同时取代后者。然而现实是，落后的俄国建立了第一个社会主义国家。这个理论和实际的差距，引起了布尔什维克党内的思想混乱。

左派：托洛茨基。政治上不断革命、全球革命。经济上，工农剪刀差。是为第四国际。

右派：布哈林。政治上，一国革命论。经济上，恢复资本主义的部分经济要素，发展生产力，直到能实现共产主义。

中派：斯大林。政治上和布哈林一致，经济上和托洛茨基一致。

必须注意：斯大林口中，凡是反对派都是托派，连布哈林都是托派。。。

3.第四国际作为最激进的派别，存在两个方面问题：

1）描绘的蓝图更符合马克思描绘的理想社会，所以尽管在各地都是少数派，但始终无法被消灭。

2）太过理想主义，缺乏实现的手段，所以支部虽多，但都没有太大的影响力。

4.第五国际是不同时期从第四国际分出来的人建立的组织。由于第四国际本身不成气候，因此分裂者实力更差，这些第五国际往往存在不久，就解散了。前后的这几波分裂者除了共用这块牌子之外，无论在主张上，还是组织上都毫无联系。

---

1、苏联与中国式社会主义：又名“共产主义者的国家（communiststate）”。这是最传统的社会主义国家，也是被我国所承认的社会主义国家。现存中朝越老古五个国家。

2、阿拉伯社会主义（Arabia socialism）：并不被中国承认。有纳赛尔主义、卡扎菲的“世界第三理论”、叙利亚和伊拉克的复兴社会主义、阿尔及利亚的自治社会主义和突尼斯的宪政社会主义等。共同的基本特征：以阿拉伯民族主义和伊斯兰教精神为思想基础，拒绝无神论和马克思主义；以消灭“剥削”和“贫困”，实现“平等”、“正义”和“富裕”的社会主义为最终奋斗目标；反对无产阶级专政，拒绝共产主义；主张建立公有制和私有制并存的经济基础，并在这个经济基础上实现国民经济计划化；以中产阶级为社会基础和领导力量，建立农民、工人、士兵、知识分子和民族资本家的联盟，走全民民主的道路，强调“一切权力属于人民”，拒绝“任何一个阶级的专政”；以阿拉伯民族统一为主要对外目标，争取实现阿拉伯各国统一，奉行不结盟政策，反帝、反殖、反对种族主义和以色列复国。比如：萨达姆的伊拉克、茉莉花革命前的埃及、利比亚、突尼斯，以及现在的叙利亚、阿尔及利亚

3、拉美社会主义（Latin American Socialism）（古巴除外）：并不被中国承认。1990年圣保罗论坛后，拉美左翼力量崛起。目前拉美十多个左翼执政的国家中，明确标榜自己是社会主义国家的有桑解阵执政的尼加拉瓜、统一社会主义党执政的委内瑞拉、人民进步党执政的圭亚那、主权祖国联盟执政的厄瓜多尔、争取社会主义运动执政的玻利维亚、劳工党执政的巴西六个国家。其中，尼加拉瓜提出的“桑地诺社会主义”，委内瑞拉和厄瓜多尔提出“21世纪社会主义”，圭亚那提出的”合作社会主义“、玻利维亚提出“社群社会主义”或“印第安社会主义”，巴西提出“劳工社会主义”。厄瓜多尔和玻利维亚近年来又提出“美好生活社会主义”。这六个国家都已开始付诸实践。拉美这些左翼政党执政国家的领导人自称是“社会主义者”，要带领其国家进行“社会主义建设”。比如：阿连德时代的智利，以及上述六国。

4、非洲科学社会主义（African Scientific Socialism）：被中国承认。在70年代提出以“马列主义”为指导，但实质上并非苏式社会主义。80年代后期又先后宣布放弃。比如：埃塞俄比亚、贝宁、刚果、莫桑比克、安哥拉、津巴布韦等国。

5、非洲村社社会主义（African Village Socialism）：并不被中国承认。主张恢复原始社会遗留下来的农村村社制度，把摆脱贫穷、落后、实现人与人之间平等关系的愿望，寄托在发扬村社精神的基础上。“乌贾马运动”就是村社社会主义典型代表。比如：坦桑尼亚、马里、几内亚、赞比亚、马达加斯加、索马里、几内亚比绍、肯尼亚、佛得角 、塞舌尔、扎伊尔、圣多美和普林西比等都实行过。

6、宪法规定的民主社会主义（Democratic Socialism）：并不被中国承认。宪法规定该国是社会主义国家。主张信奉民主社会主义制度，反对一党独裁，实行大量的社会主义政策。【其实拉美社会主义也是民主社会主义的一种，但更有特色，所以在此独立出来。】比如葡萄牙、印度、孟加拉国、缅甸、斯里兰卡、毛里求斯、塞内加尔，1989年后莫桑比克、刚果、安哥拉等也宣布改行“民主社会主义”。

---

第一，赤军组织早就被美日军方和情报局渗透，官方的卧底线人叛徒活跃其中，数次情报泄漏导致计划屡屡落空，起义和城市游击战的同志被捕和牺牲许多，这个过程中大部分有思想的左翼学生都被捕或被杀，极端派逃去朝鲜。自此大部分赤军学生运动结束。

第二，残部撤退到最后一个根据地——秋名山根据地时，由于学生运动领袖被捕，小团体分裂，山头主义冒起。互相抨击指责，甚至到了荒谬的程度，导致大失众望，许多学生或逃或被肃，在美日围剿下，所有人都对未来感到恐惧，甚至许多人被吓出精神病，只能作困兽之斗。秋名山根据地被军警包围，这些残存的穷途末路的左翼学生被完全镇压，骨干全部牺牲或被捕，自此日本本土赤军学生运动结束。

第三，中国断了对日本左翼运动的经费支持后，大部分学生就该干嘛干嘛了。只有一小部分残存的极左翼学生并没有放弃信仰，而是通过各种途径与先行到朝鲜的极端派联络，通过各种途径到达朝鲜，接受朝鲜军方和情报局训练，自九一三事件后，中国断了对朝对日在旧日本帝国地区搞革命的经费。于是这些丧家革命者在朝鲜也不受欢迎了。自此残部经费彻底断绝。

第四，朝鲜为了扔掉这烫手山芋，进行仇恨训练和特工军事训练后，由于被美日军方和情报局拉黑，已经没办法赶他们回日本了；不过利用他们见识过美帝血腥镇压手段、极端仇恨美帝这一点，可以策划把他们扔到巴勒斯坦去，他们被朝鲜建议去当时与美帝斗争的最前线——巴勒斯坦。自此残余连落脚地都没有了。

最后，在巴勒斯坦这些朝鲜特工化的狠人与当地人合作，建立阿拉伯赤军，朝鲜并不愿意给他们提供补给。所以阿拉伯赤军寄食于人，最后反而被阿拉伯极端主义反同化了，自此信仰彻底磨灭；

https://www.zhihu.com/answer/2520959534

为什么七十年代左翼风暴席卷全球，而八十年代的意识形态却又普遍倾向自由化，以至于苏东剧变?

---

国际工人运动史，不仅是无产阶级和资产阶级斗争，也是工人革命派和工人改良派之间的内部争斗。革命派不承认议会斗争，认为必须坚持武装斗争和无产阶级专政，而工人改良派则反对暴力革命，认为可以通过议会斗争方式来获得和保护自己的权利。

改良派的社会党一直难以得到广大亚非拉国家和人民的支持，一度被嘲讽为“白人党”。它无法解决全球化下发达国家对发展中国家和不发达国家剥削这个理论难题。如前所述，一个中国工人为了自己的工作机会，很难去支持美国工人的议会斗争，因为他会觉得美国通过各种手段剥削全球，美国工人也是受益者；同理，这个中国工人也很难支持东南亚工人运动，因为他会觉得在中国的产业转移到东南亚，是东南亚人在抢夺中国工人的工作机会，所以东南亚工人也是受益者。

在欧美社会中，根据是否拥有政治权力可以将民众分为三种，拥有天然政治权力的贵族，拥有选举权和被选举权的公民，以及仅仅表示你居住在这里，不一定拥有政治权力的平民，这种模式从古罗马一直延续到现在。

在这三种身份中，公民与平民是可以互相转化的，只要为国家做出贡献，没有政治权力的平民也可以被授予公民权，最常见的贡献就是纳税和服兵役。

在19世纪初，拥有选举权的西方公民占比极少，1800年，在英格兰800万人口中，有选举权的只有3万人；在苏格兰230万人口中，有选举权的只有4600人。但是随后出现的总体战和普遍兵役极大的改变了西方社会，既然穷人也为国家抗过枪，那自然有资格和富人一起参加选举。

全民普选制度的出现，虽然解绑了纳税和投票资格，赋予了工人阶级政治权利，却又导致了福利国家和寄生阶级的形成，不干活天天吃救济的人也能投票，那他们自然会投票要求高福利。

高福利的社会政策让很多国家无法负担，带来了更大的社会问题，这也是改良派的社会党难以解决的问题。

https://www.zhihu.com/question/540204946

早期资本主义剥削很残酷，为什么工人阶级不通过议会选举的方式修改法律？

---

因为瞿秋白翻译的时候，翻译的是俄语版本国际歌啊……

当时俄语版本国际歌，也就翻译了三段，而法语版才有6段，现在大多数的党员活动，也都只唱第一段……
