---
layout: post
title: 对Geoffrey Everest Hinton的深度挖掘, 向阳红10号
category: essay 
---

# 对Geoffrey Everest Hinton的深度挖掘

2017.1

有人说当代的数学家谱系是一棵树，根源基本都可追溯到欧拉、高斯等人头上。

>数学家家谱：   
>https://www.genealogy.math.ndsu.nodak.edu/

那么深度学习的谱系是什么样的呢？这里以深度学习的鼻祖Geoffrey Everest Hinton为基点，挖掘一下Hinton的师承脉络。

1.Geoffrey Everest Hinton，1947～，加拿大认知心理学家、计算机科学家。

2.Hugh Christopher Longuet-Higgins，1927～2004，英国化学家、认知学家。

3.Charles Alfred Coulson，1910～1974，英国应用数学家、化学家。

4.Sir John Edward Lennard-Jones，1894～1954，英国数学家、计算化学家。

5.Sir Ralph Howard Fowler，1889～1944，英国物理学家、天文学家。

6.Archibald Vivian Hill，1886～1977，英国生理学家。

7.Sir Walter Morley Fletcher，1873～1933，英国生理学家。

8.John Newport Langley，1852～1925，英国生理学家。

9.Sir Michael Foster，1836～1907，英国生理学家。

10.Thomas Henry Huxley，1825～1895，英国生物学家。

11.Thomas Wharton Jones，1808～1891，英国眼科医生、生理学家。

12.William Mackenzie，1791～1868，英国眼科医生。

13.Georg Joseph Beer，1763～1821，奥地利眼科医生。

14.Joseph Barth，1746～1818，奥地利眼科医生。

15.Anton von Störck，1731～1803，奥地利医师。

16.Gerard van Swieten，1700～1772，荷兰裔奥地利医师。

17.Herman Boerhaave，1668～1738，荷兰植物学家、医师。

18.Burchard de Volder，1643～1709，荷兰自然哲学家。

19.Franciscus Sylvius，1614～1672，荷兰医师、化学家、生理学家、解剖学家。

20.Otto Heurnius，1577～1652，荷兰医师、神学家、哲学家。

21.Johannes Heurnius，1543～1601，荷兰医师、自然哲学家。

22.Hieronymus Fabricius，1537～1619，意大利解剖学家、外科医生。

23.Gabriele Falloppio，1523～1562，意大利医师、解剖学家。

24.Antonio Musa Brassavola，1500～1555，意大利医师、解剖学家、植物学家。

25.Niccolò Leoniceno，1428～1524，意大利医师、人类学家。

26.Pietro Roccabonella，这个人的生平以及之前的师承，在wiki上已经不可考证。

从上面的数据我们可以看出以下有趣的事实：

1.Hinton在英国读书，却在北美发展，反映了大英帝国在二战后的急剧衰落和瓦解。

2.在Fowler之前，这一派系主要和生理学、医学相关，而和数理化关系不大。这体现了第二次工业革命对教育界的影响。

3.科技的中心经历了意大利->荷兰->奥地利->英国的改变，客观反映了各国在不同时期的历史发展状况。

Hinton是George Boole的曾曾孙，James Hinton的后裔。

George Boole，1815～1864，英国数学家。符号逻辑之父。布尔代数最终成为了现代电子计算机的基础。

James Hinton，1822～1875，英国外科医生、作家。

# 向阳红10号

20世纪60年代，中国在已掌握原子弹制造技术后，决心发展洲际导弹，但这种导弹的射程超过中国陆地国土范围，一旦进行实弹试验，就必须射向远海。而洲际导弹的数据测量与飞行姿态观察，必须出动海上测量船。国防科委向中央军委提出报告，要搞测量船、护航舰艇和后勤补给船只。因为开这个会的时间是1967年1月18日，所以工程也就叫718工程。

向阳红10号，是中国自行设计制造的第一艘万吨级远洋科学考察船。1979年11月由上海江南造船厂建成并交付国家海洋局东海分局使用。曾参加中国首次发射运载火箭、同步通信卫星等重大科研试验任务，1984年11月参加中国首次南极考察队，开赴南大洋、南极洲执行科学考察任务，1988年获国家科技进步特等奖。

但是正因为这船追求一船多用，吨位大，所以也出现了单次使用成本高，而且很多水位相对较浅的海域进不去的问题。对于海洋科考或者测量来说，很多时候三五千吨的测量船反而更合用、使用成本更低。大吨位的向阳红10号，设计理念是很好，但是在实际运用中就比较尴尬。所以最后索性在90年代改装成了远望4号，新增了大量测控设备，专用于航天测控。

2007年8月5日凌晨5点10分，远望4号在江阴基地靠泊时，被“港海666”号万吨级运煤货轮碰撞，碰撞点在4号船艏油舱部位并引发大火，大火在4小时后扑灭，但船上监测仪器已严重受损，没有人员伤亡。随后该船送往江阴船厂维修。

国务院非常重视这次事故，要求有关部门严查原因。负全责的港海666当时立即被军方的两艘小炮艇控制，船长等主要驾驶人员被带走问讯。国安局及总部将此事故一开始定位是恐怖袭击，事发后总装将军云集江阴市，后搞清是港海666上驾驶人员在江阴段避让横穿航道小船时，叫左舵因江流冲击无法回舵后船员想继续左舵转向下行（想180度调头），但此时港海666船艉受水流作用回旋余地不够，导致港海666几乎迎头碰上在岸边停泊的远望4号，并与远望1号轻微碰擦。

2011年，作为DF-21D靶船的远望四号被东风21d打击后拖带过程中出现下沉，随后拖至浅水区搁浅。天津一拆船厂花几千万买回拆解。

同年，国家海洋局批准新建科考船“向阳红10号”，2014年3月28日入列国家海洋调查船队。

# 世说新语

## 2019.12（续）

无锡的反动会道门“先天道”当时是敌人的外围势力，以封建迷信笼络群众，号称学会五雷诀，刀枪不入，提出口号是先打新四军，后打忠救军，再打东洋人。（唯我独尊？）其实后面是虚的，主要还是反动势力。

许多当地民众入会，整村整村的入会，将信徒按照清朝军队编制，编成旗、营、标。

先天道势力庞大起来，有一次在村子里聚集起几百人，磕头烧香念经，学习五雷诀，还要学习劈刀术，最后喝酒念经。

结果一喝酒之后广大群众一看手持钢刀又学会雷诀，还有这么多人，有点躁动队伍里趁机有人提议“到安镇打鬼子去”（不知道是谁出的主意）

大家齐声响应，一路上又纠集了一共约两千人，黑布包头，手舞大刀，冲进了安镇。敌人猝不及防，被砍死十几个鬼子，二十多伪军。

----

唐朝士人的理想是“中状元，娶五姓女”。所谓五姓，就是五姓七望，博陵崔、清河崔、范阳卢、陇西李、赵郡李、荥阳郑、太原王。

----

嘉靖年间，有一个太监奉命出宫办事，办事期间和一个叫陈虎的农民发生了争执，于是他把陈虎揍了一顿。

陈虎回家后痛定思痛，悟出了一个道理：太监是很nb的！

于是陈虎心一横，把自己的大儿子送进了宫阉了。

五十年后，这位大儿子成为了太监中的头头——司礼监掌印太监兼提督东厂。他的名字叫陈矩，是万历年间著名的太监，曾破获妖书案，稳定朝局。死后被明神宗谕祭九坛，祠额为“清忠”。

在把大儿子送进宫后不久，陈虎又得罪了一个举人，那个举人派家丁把陈虎揍了一顿。陈虎不服，发现读书人也很厉害，于是把二儿子送去读书。

万历二十年，二儿子陈万策考中进士，比那个举人强了不知多少倍。虽然有哥哥暗中相助的嫌疑，虽然只是三甲，但起码是中了。

幸好嘉靖皇帝没揍过陈虎。。。

----

元音大漂移（Great Vowel Shift）是英语发展史上的一次主要的语音转变，开始于14世纪，大体完成于15世纪中期，由大都会和港口城市向乡村的扩散一直持续到16世纪。转变主要体现在英语长元音的变化上。

这种迁移是整体性的改变，就是某种拼写对应的所有单词全部改变了，这比一个个外来语的借此对读音造成的影响要巨大。

https://www.zhihu.com/question/21298527

为什么英语不直接按读音书写？

----

https://zhuanlan.zhihu.com/p/33956621

汉语拼音+注音符号+威妥玛拼音+国语罗马字+注音符号第二式+耶鲁拼音+通用拼音

----

都说舞蹈能长寿，跳舞的陶金36岁走了；

都说早锻炼能长寿，天天在中央电视台教大家早操的马华36岁走了；

都说唱歌能长寿，歌手姚贝娜、叶丹、臧天朔、布仁巴雅尔分别于30多、40多、50多岁走了；

都说笑能长寿，一辈子幽默、说笑话的侯耀文、笑林都50多岁走了，李咏才50岁也走了；

都说勤动脑，多动手指能预防老年痴呆，著名指挥家小泽征尔动脑动眼动表情，动手动脚动全身也痴呆了……

2019年11月11日，称“自然疗法大师”、鼓吹“断食排毒养生”的林海峰，在云南丽江意外身亡，终年51岁。

林海峰朋友向记者表示，出事前几天，林海峰在微信朋友圈发了一条动态，称自己吃了一包过期的红枣，“全身僵硬”，但他没有去医院，通过呕吐的方式，将食物吐出来后，身体恢复了正常。

随后，他删除了这条朋友圈动态。几天后，林海峰和一些朋友去丽江游玩，当日吃过晚饭后，林海峰突发意外倒地。被送到医院后，已经没有生命迹象，大家怀疑是“食物中毒”酿成悲剧。

----

1935-1940年，因为第二次世界大战，在军事上产生了很多应用，如弹道导弹轨迹计算和模拟，如密码破解。人类现有的计算能力和速度无法满足应用的需求，出现一个新领域：Automatic Computer，自动计算机领域。

当时在这个新领域里面几乎没有任何论文，没有任何成型的研究成果。

下面是两个研究人员的研究：

1. 提出问题：一个高速自动计算的机器，应该是具有什么样的结构的系统？

子问题：

a:每个结构应该有什么功能？

b.每个结构应该和其他结构有什么联系？

c.计算机应该具有什么样的基本计算功能？

d.计算机应该如何实现基本计算功能？

提出这个大问题和一系列子问题的人叫冯*诺依曼。

2. 提出问题：自动计算机的运算和人脑的运算有什么异同？

子问题：

a. 什么是人类智能？

b.人类智能如何分类？如何测定？

c. 如何测定机器“智能”和人类智能的接近程度？

提出这个问题的人叫图灵。
