---
layout: post
title: Tu-4
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# Tupolev Tu-4

按照Wiki的说法，Tupolev Tu-4飞机的确是美国Boeing B-29 Superfortress的复制品，其来历也是有一段故事的。

斯大林很早就知道美国手上有B-29这样的大杀器，曾先后两次向美国提出租借的请求。美国人当然不傻，无情的拒绝了大胡子。

然而世事难料，到了1944年的时候，由于事故原因，先后有4架B-29迫降苏联，其中3架基本完好。

斯大林如获至宝，立即安排Tupolev对B-29进行复制。为了集中资源，甚至不惜叫停了正在研制的Petlyakov Pe-8（这也是一款4引擎的战略轰炸机，曾于1941年底轰炸柏林。）和ANT-64。当然这个决定也和战场形势有关，时间进入1945年，轴心国的战败已成定局，苏联对新武器的需求并没有元首那么迫切了。

美国当然不甘心B-29落入大胡子之手，立即要求苏联归还。苏联以日苏中立为由，拒绝交还，并把3架好飞机运回莫斯科。一架进行拆解，一架用于测试，还有一架作为生产时的参考样本。至于坏的那架，在苏联对日宣战之后，还给了美国佬。

Tu-4的外观设计完全复制B-29，仅对武器和雷达做了一些改进。武器换用苏制机枪，雷达干脆使用B-25上的。

最大的问题在于发动机。好在有Pe-8的基础，直接用Pe-8的Shvetsov ASh-73发动机代替了B-29的Wright R-3350发动机。

但是由于Tu-4比B-29重了348kg，发动机功率又小了4×100kW，性能上到底还是逊色了一筹。

尽管如此，总的来说，Tu-4的复制是成功的。到1946年底，苏联已经生产了20架左右的样机，并于1947年5月试飞成功。而且在某些小部件方面，Tu-4是优于B-29的。

B-29的沦陷令美国大为紧张，于是立马研发了B-50和B-52，其进展速度是和平年代少有的。后者由于长期没有被毛子拆解，甚至一直服役到了今天。

# 世说新语

## 2019.12（续）

1942年，在安徽，日军组织去突袭八路，日军指挥官很有想法，把日伪军队伍扮成娶亲的队伍，还弄了一个花轿。去偷袭八路，反被八路痛殴一顿。

八路总结三点：

1. 雇得起花轿的都是有钱人，有钱人办喜事都是穿的花花绿绿，穿黑的黄的办喜事的没见过。

2. 娶亲队伍边上没有看热闹的小孩。

3. 当下是秋收时节，都在农忙，谁家有空嫁女儿……

----

无锡的反动会道门“先天道”当时是敌人的外围势力，以封建迷信笼络群众，号称学会五雷诀，刀枪不入，提出口号是先打新四军，后打忠救军，再打东洋人。（唯我独尊？）其实后面是虚的，主要还是反动势力。

许多当地民众入会，整村整村的入会，将信徒按照清朝军队编制，编成旗、营、标。

先天道势力庞大起来，有一次在村子里聚集起几百人，磕头烧香念经，学习五雷诀，还要学习劈刀术，最后喝酒念经。

结果一喝酒之后广大群众一看手持钢刀又学会雷诀，还有这么多人，有点躁动队伍里趁机有人提议“到安镇打鬼子去”（不知道是谁出的主意）

大家齐声响应，一路上又纠集了一共约两千人，黑布包头，手舞大刀，冲进了安镇。敌人猝不及防，被砍死十几个鬼子，二十多伪军。

----

元音大漂移（Great Vowel Shift）是英语发展史上的一次主要的语音转变，开始于14世纪，大体完成于15世纪中期，由大都会和港口城市向乡村的扩散一直持续到16世纪。转变主要体现在英语长元音的变化上。

这种迁移是整体性的改变，就是某种拼写对应的所有单词全部改变了，这比一个个外来语的借此对读音造成的影响要巨大。

https://www.zhihu.com/question/21298527

为什么英语不直接按读音书写？

----

1940年枣宜会战期间，日军第39师团偷渡汉水支流白河时，出现了抗战八年不遇的最荒诞最富有戏剧性的一幕。

5月20日，傍晚时分，第233联队长神崎哲次郎派出三名侦察兵，在樊城东北20公里处白河下游渡口侦察渡河地点。

其中两个日军侦察兵卧倒在芦苇丛中而另一个日军士兵则始终站着。他们同时用望远镜眺望对面。其中那两名卧倒在地的日军认为，望远镜里出现的陆地就是对岸，而那名站着的士兵则认为那块陆地并不是河对岸，而只是河里的一块沙洲，三人为此争吵不止。最后向上级报告时，少数服从了多数，也就是说，以卧倒在芦苇丛中的那两人的情报描述为准。

拿到“正确情报”后，联队长神崎哲次郎带着三百多人的先遣队在当日夜开始偷渡白河。日军士兵拼命划船，向对面的陆地猛进，很快就弃船爬上陆地，随即升起一颗蓝色信号弹，意思是告诉后面的大部队：我们先遣队渡河已成功，上岸了！但就在信号弹发射升空的同时，一名冲在最前面的士兵怪叫一声：“不好！这里不是对岸，是河中的沙洲！”因为他跑了一会儿发现，怎么对面还有水？！

差不多与此同时，对岸中国军队的枪也响了。大概中国士兵还纳闷：为什么这些人才跑了一半就发射信号弹？这不提醒了中国士兵向他们开炮吗？但想不了那么多了。岸边的步枪、轻重机枪、迫击炮组成密集的弹阵射向沙洲。这片沙洲上，就有几根芦苇飘荡，没任何遮蔽物。而且，整片沙洲就那么大的地方，对岸的中国士兵根本不用瞄准，只要把所有子弹、炮弹都倾泻到沙洲上就可以了。结果是，不到半个小时，登上沙洲的300多名日军士兵全部被打成筛子。那位联队长神崎哲次郎大佐，身中12弹倒毙在尸体堆里。

最后，这真不是段子！

对了，那三个侦察兵最后都被送上了军事法庭，虽然其中有一个人判断对了，但由于没能“及时纠正”，也和那两个蠢货一起被送回日本坐了牢。所以说猪队友实在是太可怕了！

----

嘉靖年间，有一个太监奉命出宫办事，办事期间和一个叫陈虎的农民发生了争执，于是他把陈虎揍了一顿。

陈虎回家后痛定思痛，悟出了一个道理：太监是很nb的！

于是陈虎心一横，把自己的大儿子送进了宫阉了。

五十年后，这位大儿子成为了太监中的头头——司礼监掌印太监兼提督东厂。他的名字叫陈矩，是万历年间著名的太监，曾破获妖书案，稳定朝局。死后被明神宗谕祭九坛，祠额为“清忠”。

在把大儿子送进宫后不久，陈虎又得罪了一个举人，那个举人派家丁把陈虎揍了一顿。陈虎不服，发现读书人也很厉害，于是把二儿子送去读书。

万历二十年，二儿子陈万策考中进士，比那个举人强了不知多少倍。虽然有哥哥暗中相助的嫌疑，虽然只是三甲，但起码是中了。

幸好嘉靖皇帝没揍过陈虎。。。

----

https://zhuanlan.zhihu.com/p/33956621

汉语拼音+注音符号+威妥玛拼音+国语罗马字+注音符号第二式+耶鲁拼音+通用拼音

----

都说舞蹈能长寿，跳舞的陶金36岁走了；

都说早锻炼能长寿，天天在中央电视台教大家早操的马华36岁走了；

都说唱歌能长寿，歌手姚贝娜、叶丹、臧天朔、布仁巴雅尔分别于30多、40多、50多岁走了；

都说笑能长寿，一辈子幽默、说笑话的侯耀文、笑林都50多岁走了，李咏才50岁也走了；

都说勤动脑，多动手指能预防老年痴呆，著名指挥家小泽征尔动脑动眼动表情，动手动脚动全身也痴呆了……

2019年11月11日，称“自然疗法大师”、鼓吹“断食排毒养生”的林海峰，在云南丽江意外身亡，终年51岁。

林海峰朋友向记者表示，出事前几天，林海峰在微信朋友圈发了一条动态，称自己吃了一包过期的红枣，“全身僵硬”，但他没有去医院，通过呕吐的方式，将食物吐出来后，身体恢复了正常。

随后，他删除了这条朋友圈动态。几天后，林海峰和一些朋友去丽江游玩，当日吃过晚饭后，林海峰突发意外倒地。被送到医院后，已经没有生命迹象，大家怀疑是“食物中毒”酿成悲剧。

----

1935-1940年，因为第二次世界大战，在军事上产生了很多应用，如弹道导弹轨迹计算和模拟，如密码破解。人类现有的计算能力和速度无法满足应用的需求，出现一个新领域：Automatic Computer，自动计算机领域。

当时在这个新领域里面几乎没有任何论文，没有任何成型的研究成果。

下面是两个研究人员的研究：

1. 提出问题：一个高速自动计算的机器，应该是具有什么样的结构的系统？

子问题：

a:每个结构应该有什么功能？

b.每个结构应该和其他结构有什么联系？

c.计算机应该具有什么样的基本计算功能？

d.计算机应该如何实现基本计算功能？

提出这个大问题和一系列子问题的人叫冯*诺依曼。

2. 提出问题：自动计算机的运算和人脑的运算有什么异同？

子问题：

a. 什么是人类智能？

b.人类智能如何分类？如何测定？

c. 如何测定机器“智能”和人类智能的接近程度？

提出这个问题的人叫图灵。

----

当年，福特公司请人检修电机，斯泰因梅茨在电机外壳画了一条线，让工作人员在此处打开电机迅速排除了故障。结账时，斯坦门茨要1万美元，还开了个清单：画一条线，1美元；知道在哪儿画线，9999美元。

Charles Proteus Steinmetz，1865~1923，德国数学家和电气工程师，后移民美国。一生有200+项专利，在交流电领域有重大贡献。因祖父和父亲遗传，他是先天性驼背。IEEE Charles Proteus Steinmetz Award就是以他名字命名的。

----

素食主义的派别：Pescetarianism是鱼素主义，可以吃鱼，乔布斯是这个派别。vegetarian是蛋奶素，可以吃蛋奶。只有vegan才是纯素，只能吃植物制品，蛋白补充主要靠豆制品。

----

https://mp.weixin.qq.com/s/kP6mZLkh7_Xr9lloK6clBg

明明是馍夹肉，为何叫肉夹馍？

----

https://www.zhihu.com/answer/790409921

阿富汗历史
