---
layout: post
title: 张宗昌诗选, 北洋, 淫僧列传
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# 张宗昌诗选

以下诗文有说是张宗昌所作，也有说是后人伪作的张宗昌诗作，反正挺有趣的。

---

《笑刘邦》

听说项羽力拔山，吓得刘邦就要窜。

不是俺家小张良，奶奶早已回沛县。

---

《大风歌》

大炮开兮轰他娘，威加海内兮回家乡。

数英雄兮张宗昌，安得巨鲸兮吞扶桑。

---

《游泰山》

远看泰山黑糊糊，上头细来下头粗。

如把泰山倒过来，下头细来上头粗。

---

《咏闪电》

忽见天上一火镰，疑是玉皇要抽烟。

如果玉皇不抽烟，为何又是一火镰?

---

《大明湖》

大明湖，明湖大。

大明湖里有荷花，荷花上面有蛤蟆，一戳一蹦达。

---

《游蓬莱阁》

好个蓬莱阁，他妈真不错。

神仙能到的，俺也坐一坐。

靠窗摆下酒，对海唱高歌。

来来猜几拳，舅子怕喝多!

---

《游趵突泉》

趵突泉，泉趵突，三个眼子一般粗，

三股水，光咕嘟，咕嘟咕嘟光咕嘟。

---

《求雨》

玉皇爷爷也姓张，为啥为难俺张宗昌?

三天之内不下雨，先扒龙皇庙，再用大炮轰你娘。

---

《咏雪》

什么东西天上飞，东一堆来西一堆。

莫非玉皇盖金殿，筛石灰呀筛石灰。

---

《破冰歌》

看见地上一条缝，灌上凉水就上冻。

如果不是冻化了，谁知这里有条缝。

---

《混蛋诗》

你叫我去这样干，他叫我去那样干。

真是一群大混蛋，全都混你妈的蛋。

---

《无题》

要问女人有几何，俺也不知多少个。

昨天一孩喊俺爹，不知他娘是哪个?

---

《游西方》

早听西方好，他妈真不孬。

本想多玩玩，睁眼却没了。

---

https://mp.weixin.qq.com/s/hirUt8h5D5MyeSl_5z6_Zw

你能接受贾平凹女儿的诗吗？

# 淫僧列传

一个淫贼炼成了缩阳功，平时保持缩阳状态冒充女的，去找尼姑还有其他女的亲狎，趁人性起，解除缩阳，行苟且之事。后来因为搞了大户人家的后院，被官府抓到，他说自己只是磨镜，罪不当死，官府老爷有手段，往他下面涂上油然后让狗来舔，结果破了他的缩阳功，把他定罪处死了。

---

在第三十四回《闻人生野战翠浮庵 静观尼昼锦黄沙街》里更是有意思，写了一个男人假装尼姑的故事，有个姓王的小鲜肉，到功德庵假扮成一个尼姑，以后每每有大户人家的女儿到庵里来祈祷的，如果留在庵里过夜，那么就……（此处省略XXX字）后来东窗事发，这个王小鲜肉就被打死了。

接着，此回又讲了一个杨家女儿（这回是女人了），被骗出家在翠浮庵当尼姑，法名静观，一日她女扮男装，赴杭州灵隐寺拜佛，途中恰遇闻人嘉（闻人嘉是姓名），两人同睡一床，情欲难禁，闻人嘉就想着，真他娘的……管他呢，这和尚长得俊，就算是男的……我来一发也值！结果手一摸上去，发现是个小母鸡，闻人生这个是哪还管得上公母，反正日就是了。云雨之后，两个人倒是生了情意，后来闻人嘉来到翠浮庵，把静观偷偷从庵中带了出来，安排在别处。

原来这个翠浮庵还有个三个尼姑，不安份，静观走了以后，没多久，有个当官的妻子，来到这庵里，说自己包养了一个昭庆寺的小和尚，正愁没地方安置，想丢在庵里面。根据当事人说，这小和尚的本事非常厉害。大尼姑一听，人就酥了，让小和尚男扮女装，替了静观的位置。这小和尚虽然一根如意金箍棒使得厉害，可是进这翠浮庵，真的是跟进了狼窝一样，一棒打三妖，招架不住，没多久，就被干死了。至于静观，最后在闻人嘉考取功名后，成了诰命夫人，幸福美满。

---

当年四川汶川当地，有个庄户叫井庆，有个老婆叫杜氏，有天夫妻吵架，离家出走，结果为了躲雨，来到一个寺院，圆里有师徒三人，老的叫大觉、中的叫智圆、小的叫慧观。

老的和中的，看到杜氏，顿时动了淫心，而杜氏看智圆好看，也有点想法，不过老和尚说这得让师父先上，杜氏虽然见老和尚难看，但是想想先打发了老和尚，再和好看的智圆淫乱也不迟。结果老和尚没用，精力不济，于是就智圆打第二炮，最后竟变成了3P的超淫乱场面。（画面太美）

后来因为性事不和，引发矛盾，老和尚杀了杜氏。

杜氏失踪，家人报案，于是公门中人四处查探，其中一个衙门里的小官，打探到这个寺院里来，结果被老和尚看中了，原来这老和尚不仅喜欢女人……也喜欢玩男人……老和尚玩好之后，智圆也要玩……（这画面更美）

玩归玩，最后这小官在庙里从慧观嘴里得知杜氏失踪的真相，最后破了此案。

---

湖州某士人携妻至临安访亲，老婆在路上被和尚骗到一座寺庙里，惨遭强暴。几天后，她又被引入一个土窖中，没想到窖中竟有三十三名妇女，都是宦家妻女。被困妇女中有几位身手不错，长得也壮实，有一天趁着看守松懈，伺机逃出窖外，至大路，离临安五里远，其中一位妇女是临安人，正好问路归家，到家后便向临安府告状，府尹捕杀僧众，把寺庙也烧了，湖州士人妻子因此逃归团聚。

---

某日元宵，有某母女二人去临安崇新门外一个叫鹿花寺的庙里看灯会，结果被其中三个和尚骗到房里灌酒，之后杀母而留女，关了半年（这半年发生了什么事情可想而知），后来还是找了个机会，女方通知到了外面，方才逃脱。

---

还有传得最多最广的，不育妇女到庙里求子，然后留宿一夜，有的妇女便会怀上孩子，这其中的奥秘就是……其实就是晚上遭到和尚的奸污了。在嘉兴有个精严寺就是专门做这种勾当的，不少妇女碰到这种事情，只能暗认吃亏，敢怒不敢言。可是有一次碰到一个刚烈的，把施暴的和尚鼻子咬破了。第二天妇人家里来搜查奸僧，后来官府就把这个和尚流放，把寺庙给废除了。

虽然大快人心，可是带来的连锁反应……还是令人唏嘘。

往时之妇女，曾在寺求子，生男育女者，丈夫皆不肯认，大者逐出，小者溺死。多有妇女怀羞自缢。

---

https://www.zhihu.com/question/418963043

为什么《西游记》和《水浒传》里都说和尚是色中饿鬼，事实真的是这样吗？
