---
layout: post
title:  我的平板 & 手机简史
category: my story 
---

* toc
{:toc}

# PC篇（续）

##  8.我的第五台PC（2020）

2020.3

台式机一直是爸妈在用。而我的那台2012年购置的本本，经过近8年时间，已经很显老态。平时用着Ubuntu还算将就。近期由于新冠疫情，需要远程办公。可VPN客户端只有Windows和Mac。。。切换到Windows之后，瞬间觉得简直无法工作的样子。

再考虑到前面的电脑，都是在第8年出了问题。看来是时候换新电脑了。

为了奖励华硕电脑以往的品质，这次仍然是它了。

华硕 飞行堡垒7代 15.6英寸笔记本电脑 AMD Ryzen 7 3750H with Radeon Vega Mobile Gfx 内存32G SSD512GB+硬盘1TB GTX1650 4G独显 7000元

这次最大的提升主要是：

- SSD果然系统启动速度超快。

- 终于可以用gitk完整加载Linux的repo了，总共花了8GB空间。如果算上OS占用的空间的话，没有12GB以上的内存，还是不要尝试了。

- CPU升级到8核，更给力了。

操作系统在2015年升级为Windows 10，这次更是出厂原装。再早一点在公司用过一段Windows 8.1，用的不多。

当然了，自2013年以来，我95%以上的时间都待在Ubuntu上，Windows好坏与否，其实和我意义不大了。

##  9.我的第六台PC（2021）

2021.3

上台台式机经过5年半的折腾，从去年开始，先后出了一些问题。

先是一块硬盘的引导区坏了，由于不是系统盘，直接拆下了事，反正硬盘也用不完。

不料过了两个月，另一块也坏了，还是引导区。。。只好U盘重装OS，居然还行。。。

又过了四个月，新OS又罢工了。。。心累了，不想拯救了。。。换机吧。。。开关也不行了，必须用OS的关机菜单才能关，实体键只能开，不能关。。。

组装机看来是彻底不行了，不但电脑城已经完蛋了，就连京东都没有多少这样的店了。

2009年，不再鼓励电子卖场。

2015年，中关村大街发展规划表示，未来3年至5年时间里，中关村地区将完成转型工作，并彻底的告别电子卖场。

https://new.qq.com/omn/20201016/20201016A0F0Y500.html

电子大卖场“落幕”！鼎好大厦关停，传统电子卖场走向没落？

这次选的是：

联想 天逸510S AMD 3050U 16G 512G+1T 2900元。

2021.9

表妹读研，要换一个新的笔记本电脑：

华硕（ASUS）VivoBook15 15.6英寸IPS屏 I7-1165G7 锐炬XE显卡 24G内存 512G固态+1T机械

## 其他PC

| 时间 | RAM | 硬盘 | 显示器 |
|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 2011 | 2G | 500G | 22 |
| 2014 | 4G | 500G | 19 |
| 2017 | 8G+8G | 1T | 22 |
| 2017 | 8G+8G | 1T | 24 |

https://zhuanlan.zhihu.com/p/70571146

31年的记忆：14张图带你回顾Windows进化史

# 平板篇

## 第一台（2012）

2012.11的时候699元买的，台电P85。台电的货便宜但不好。喇叭半年就坏了，充电器1年半坏了。最后不到两年，电源开关也坏了。还有功耗做的极差，感觉所谓待机，仅仅只是关了屏幕而已，电该怎么耗就怎么耗。待机不能超过6小时，一旦你忘了关机，想用的时候就悲剧了。总而言之，以后再也不买台电的东西了，太坑了。。。

>台电和台积电半毛钱的关系也没有，而且也不是台湾的公司，是广州的公司。

## 第二台（2014）

2014.9 还是699元到手。七彩虹i803。用了快半年了，暂时没什么问题。尤其待机相比上一台改进了许多。待机8小时，功耗1～2%。

可是目前手机的屏幕也不小，在更换手机之后，平板就进入了闲置状态。。。可能以后都不会再买了吧。

## 2018.7

最近有同事使用Yoga Book，看起来很酷。不过价格太高，估计不会买。。。

## 第三台（2019.3）

儿子渐渐大了，前段时间把七彩虹的本本给他玩，可惜卡的很。容量也有限，新游戏装不了几个。于是打算买个新的。

苹果太贵，当然不考虑。Windows平板主要是生产力工具，也不合适。想来想去，还是Android平板吧。

然而，Android平板主要是类似于台电之类的山寨本，好的本本着实不多，似乎也就小米和华为了。

这次买的是荣耀5平板（4G+128G）,1799元。

# 手机篇

2015.3

## 1.家里的第一部手机（2000）

第一部手机当然是老爸的。这是一部西门子手机，黑白屏的。用了一年多就由于电池问题退役了。

## 2.老爸的第二部手机，也是我的第一部手机（2002）

Moto T720彩屏手机。2002年买的，当时的梦幻配置，要3000左右呢。后来在2003年底的时候，转给了我使用。然后一直用到2009年初，前后7年时间。最后连充电器都用坏了，电池也不行了，才不得不退役。

## 3.我的第二部手机（2009.2）

一部Moto的低端机，396元到手。可惜电池不给力，加之我已经工作了，也有能力给自己一个好用的。于是到2010年11月的时候，换了下一部手机。

这部手机是在欧酷买的，它的老板后来创立了拼多多。

## 4.我的第三部手机（2010.11）

Moto ME600。早期的Android机之一。当时距离G1发布仅一年，手机还是蛮贵的。2200元到手。考虑到上个手机是由于电池不给力而不得不早早退役。这次多买了一块原装电池，加上商家送的组装电池，一共是三块电池。话说原装电池果然给力，组装货用了一年多就不行了，原装的现在还能用三天。你没听错是三天，因为后来我有了平板，手机只用来打电话了。

配置：Android 1.5，RAM 256M，ROM 512M + SD 2G，相机 5M像素。

## 5.我的第四部手机（2015.11）

早期的手机在功能上变化不多，无非也就是打电话和发短信而已，因此普遍用的比较久。这时电池就成为制约手机寿命的关键因素。但现在的智能手机时代，手机的功能越来越多，制约手机寿命的因素，改为了手机的性能。

我的上一部手机是Android 1.5的，这个版本非常尴尬，目前绝大多数软件，都至少要求是2.0以上的，因此已经完全跟不上潮流了，尽管它的电池依旧很给力。

换机的首选，仍然是Moto。但这些年正好是Moto沉沦的时期，被人卖来卖去，我已经不认为现在的Moto能够代表真正的Moto精神。因此，在综合考量之后，我选择了魅族MX5。

相比而言，小米的做工还是差了些，互联网营销忽悠不了我这样的内行。

配置：RAM 3G，ROM 32G，相机 20M像素，1999元。

## 6.我的第五部手机（2018.9）

魅族的手机其实还是挺好用的，但是相关维修太成问题。先是7月份屏碎了，街上只有一家店可以换，要价240元，没舍得。接着电池又不行了。。。

总结经验教训的话，也就只有几个大牌子可以选了。经过比较，我选择了小米6X。

配置：RAM 6G，ROM 128G，相机 后：20M+12M，前：20M，1799元。

## 7.我的第五部手机（2021.4）

手机开关出了问题，差不多到了换机的周期了，不想折腾了。当年Moto的手机也是开关问题，维修说只能换主板，建议还是别修了。好在当时只是相机键，直接剪断就OK了，但这次是主开关。。。

本来想换一个荣耀手机，但看了一圈，同样配置的情况下，要贵个200元。。。所以，还是小米了。。。

红米 Note9 Pro 8G+256G 后4+前1，1999元。

## 其他手机

| 时间 | 型号 | RAM | ROM | 相机 | 价格 |
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 2013.6 | 三星 GT-I9268 | 1G | 4G | 8M | 2200 |
| 2014.4 | 海信 EG939 | 512M | 4G | 5M | 559 |
| 2016.4 | 荣耀7 PLK-AL10 | 3G | 64G | 20M | 1999 |
| 2016.9 | 努比亚 Z11Max | 4G | 64G | 16M | 1999 |
| 2017.5 | ZUK Z2 Pro | 6G | 128G | 13M | 1999 |
| 2017.11 | 荣耀8 | 4G | 64G | 双12M | 1699 |
| 2018.7 | 荣耀畅玩6 | 2G | 16G | 8M | 599 |
| 2019.11 | 荣耀20s | 6G | 128G | 48M | 1599 |
| 2020.7 | 华为Nova 5i Pro | 8G | 128G | 48M | 1699 |
| 2021.6 | 小米11青春版 | 8G | 256G | 后3+前1 | 2569 |

吐槽一下：中兴的手机设计不合理，容易碎屏。而保修竟以此为由不给保修，太无耻了，如此保修又有什么意义呢？果断选择华为。

2018.3

后来，我爸的手机也碎屏了，直接到街上随便找了家维修店，才130多元就换了，而中兴官方指定的维修店竟要540元。果然，今年的315曝光了无耻的中兴。

2021.6

不得不说，制裁对于华为手机的影响还是很大的，现在无论是华为还是荣耀都不太好买到了。

# 我的PC Game+

任天堂垄断了所有游戏卡带的生产权，游戏厂商不得自己私制卡带。

任天堂垄断了游戏批发流通发行渠道，任何人都不得私售游戏。

任天堂限制所有厂商每年能够上架的游戏数量，根据规模控制在1到6款不等。

臭名昭著的权利金，任天堂要收取30%的销售分成。更离谱的是，每款游戏上架前都会有一个预估销量，需要按照这个预估销量给任天堂权利金，卖少了不退。

游戏卡的ROM芯片是一种内存（与电脑内存的区别是不可写只能读），成本高而且工艺复杂，而且生产速度极慢（主要是游戏数据烧录很慢，而且不能轻易扩大产能）。由于游戏的销售期很短，一般不超过一个半月，因此需要非常准确地安排生产计划，稍有差错就是几百上千万美元的亏损。

任天堂恰恰是在卡带生产上动了歪脑筋。现在的游戏机光盘生产，厂家交一笔权利金和材料费给索尼，然后就什么都不用管了，厂家订100万套就能得到100万套游戏。但是在任天堂时代，厂家给任天堂做游戏，要提前半年把包括权利金和卡带制造费在内的全部费用交给任天堂，而且制造费远高于市场价。

任天堂拿到钱会存起来或者放贷，跟半导体公司则是后结款，一来一去任天堂不仅多拿了钱，还白嫖了半年以上的利息。

钱还是次要的，关键是任天堂还会利用生产过程控制第三方，如果某个第三方不听话，任天堂会故意让半导体厂把生产计划延后，在游戏上市的时候无法供货，等到游戏热度过去，再一口气把货拿出来。或者反过来，原本分批上市的卡带一次性投入到市场上，零售商为了回本只能打折销售，造成价格崩盘。

https://www.zhihu.com/question/548123792

为什么索尼和任天堂已经不存在竞争关系，两家关系却还这么差？
