---
layout: post
title: 两弹一星（三）
category: Bombs & Satellite 
---

* toc
{:toc}

# 两弹一星

钱学森参加的火箭俱乐部的几个成员创办了Aerojet公司，钱学森是技术顾问，Dan Able Kimball是公司的管理人员，两人因此相识，Kimball对钱学森的工作和能力十分清楚。

1950年6月，钱学森的美国国防安全许可被撤销，之后受到了联邦调查局的讯问。8月21日，钱学森与时任海军部次长Kimball就此话题进行了交谈。Kimball在给司法部打电话的时候大声咆哮：“说我是共产党，都比说钱学森是共产党可能性大些，他老婆不是蒋介石军事顾问的女儿吗？”

8月23日，钱学森再度拜访Kimball的办公室，告诉他由于美国无理取消他的安全认可证，他决定离开美国，返回中国。

Kimball非常惊讶，极力挽留，见挽留不住，Kimball随后给美国移民局打了一个电话，表示“说什么也不能放钱学森回到红色中国，无论在什么地方，**他都抵得上五个师**。”之后钱学森被美国司法部囚禁，Kimball得知司法部的行动后十分震惊：“我的意思不是要逮捕他，太可怕了，他不是共产党，我们不应当监禁他。

>Dan Able Kimball，1896～1970，第五十任美国海军部长。后为Aerojet公司董事长。

---

1、凡是中国和外国都掌握的，都是没什么难度的技术；

2、凡是中国掌握而外国没掌握的，都是没用的技术；

3、凡是外国掌握而中国没掌握的，都是屌炸天的技术。

有这三句话，喷遍知乎不成问题。

---

欧美的超额利润就是你不会的时候一块铁都是高科技，当技术接近的时候就是降价搞倾销，当技术差不多的时候，他们连全套图纸都愿意卖。

---

https://mp.weixin.qq.com/s/nwVRBs06zAAyyvROClGE2g

他是业内人士公认的“中国爱因斯坦”，却被迫扫了十几年厕所，尸骨也草埋操场……

对束星北先生的能力，除了佩服，已经完全找不到其他词可以形容了。能够在一个领域成为专家，就已经是很不容易的事了。可束先生于理论物理之外，还能开创雷达、气象物理、海洋物理等多个领域，学神二字似乎也不足以说明他的牛逼。

束先生的人生遭遇...一声叹息啊...

---

有一个叫丰满的电站很长一段时间都在中国占主导地位，但它并不由中国人民主导修建的，而是来自于伪满的日本人，抗战胜利后，又被苏联人搬走了一半的机组。可是即使仅剩的一般发电能力，它依然雄视建国后的中华大地很多年，其一个站的装机容量占全中国电力总装机的近8%；

---

1946年，当时的国民党政府和美国签了一份《中美友好通商航海条约》。这个条约在当时，看上去非常自由，比如，双方的船舶可以自由的在对方任何口岸、地方或领水内自由航行，开入对方“对外国商务或航业不开放之任何口岸、地方或领水”。

当时，在中国国内，普遍认为这个条约是超越了二十一条的卖国条约。对美国开放了全部中国的领土，从水上到陆地，从海洋到内河。

这个条约，表面上确实是两国平等的。但这个条约，现在的美国政府绝对不敢签署了。

为什么美国人当时愿意签，因为1946年，美国在航运、经济、科技、金融、工业具有绝对的优势，所以可以签。现在，美国的优势没这么大了，所以就不敢签了。

“大东亚共荣”又没什么问题，问题只是谁主导这个“共荣”，要是现在的日本愿意搞大东亚共荣，我国怕不是做梦都要笑醒过来。

https://www.zhihu.com/answer/1845663482

---

以前，我们国家的鱼子酱只能从野生捕捞，产量很低，品相无法保证，知名度也不高。

大概在5年前（2013年），中国的鱼子酱产业在国际上基本还没有明显的存在感。

时间转眼到了2014年，我们有一个不太起眼的科研单位---中国水科院,突破了鲟鱼全人工繁育技术。

于是，农业部在杭州千岛湖成立了一个“全国现代渔业种业示范场”，具体实施单位为杭州鲟龙科技股份有限公司。于是，中国鱼子酱产业开始发力。

2014年，我国鱼子酱产量占世界1/10；

2015年，我国鱼子酱产量占世界1/5；

2016年，我国鱼子酱产量占世界1/3；

2017年，我国鱼子酱产量占世界40%；

2018年，我国鱼子酱产量占世界60%。

---

美帝曾称自家的AIM-120中程空空导弹使用双脉冲发动机，主动雷达，不但发射后不用管，还能在飞行中随意控制速度，而且还能根据目标的实时方位进行变轨追踪...

如此先进，我们自然要奋起直追，于是我国研发出了霹雳-15空空导弹，不仅增加了主动雷达引头探测距离，还增加了抗干扰数据链，同时采用了国产新型双脉冲固体火箭发动机，射程达到了150-200KM，超过了美国现有的所有空空导弹的射程...

上世纪80年代的时候，由于中苏关系恶化，双方在军工上基本上断了联系，当时我军工部门想要获得苏联武器的数据，基本上只能从外部消息源入手。当时我国军工部门得到的消息是，苏联最新研制的NSV重机枪居然只有25公斤重！

于是我国军工部门决定，也要研制一款足够轻的重机枪！经过我国军工部门人员不辞辛苦的研发，终于，89式重机枪诞生了，虽然说全枪重量26.5公斤还没有达到苏联公布的25公斤标准，但是也够用了。

然而最后确切的消息传来之后中国军工部门发现，苏联就是在吹牛，他们公布的是单纯枪身的重量25公斤，不包括枪架在内.....算上枪架，NSV重机枪是47公斤！

力学实验，破载（Breaking test），滑移（slip test）两项比我们要求高不少，尤其是滑移怎么设计和修改都达不到欧洲产品的参数标准。完全想不到欧洲那边是咋弄的。。。

最后没办法找业主弄了两套欧洲的产品过来。一实验，吐了，完全达不到他们自己实验报告上的要求。。。其实就是伪造报告，提高行业壁垒，阻止竞争对手进入。

原来这老爷子以前是某钢的，参与过很多主力舰艇材料的设计工作。自己家的材料性能，和隔壁美国的材料性能。差距大到绝望。用他自己的话说，我们用尽祖宗八辈的力气，性能最多到美国佬的一半。他在这行干了一辈子，最好的成绩，某项材料性能，顶天了只能达到美国同行八成的水准。

以前也不是没人提到过，美国人是不是数据造假了，不过这个说法一出来，那个人就被大家集体批斗了。很简单，因为大家认为，美国是第一强国，钱多，人才多，人家是有真本事。

他突然明白了，为什么我们几十年来都达不到美国人那个指标，因为美国人自己也达不到！！

硕士期间做一个项目，实在没突破，于是通过一些手段，买到了美方的材料，用他们的美军标测试，神奇了，竟然没通过。。。

当时第一反应是，卧槽，老美真精，不卖给我们合格的。后来想想，也许他们的美军标是写着玩儿，忽悠我们的呢。。。

当年父亲和同事们一直在为了追赶美军标准埋头苦干，但无论怎样，哪怕把命都搭进去，某型号火炮的射程还是赶不上美国佬。当时从各种渠道搞来的数据是美国佬的大炮可以打42公里还有富余，而我们同型号的大炮极限才能打39公里。换句话说，假如两边同样的大炮对着炸，我们够不到人家，人家却能用射程优势白嫖我们。

工厂结束历史使命之前，父亲他们这帮工程师把发射药的问题解决了，射程不再是问题，同型号的大炮我们有底气面对美国佬了。

然而看完新闻，父亲却像个恍然大悟的孩子一样--我们这些年都鼓捣啥了？

真的Nike没有气垫，莆田鞋真的有气垫。开胶的才是正品。

鹰酱摸着兔子的022导弹艇的全舰铝合金尾巴也大胆上了濒海战斗舰，结果兔子022艇的全舰铝合金寿命问题全靠吊车吊上岸全身冲淡水洗白白保养，鹰酱回头只好看着自己的2784吨舰体骂娘。

https://www.zhihu.com/question/497794603

如何看待美军核潜艇所用钢材存在数据造假，且造假已持续数十年？

---

詹天佑于1911年在广州约集工程界同志，创立中华工程学会，是工程师有团体组织之始；后颜德庆先生又在上海创立中华工学会，又有徐文炯先生等组设路工同人共济会；不久三会合并，改名为中华工程师会，选詹天佑为会长，以汉口为会址。民国3年（1912年），改名为中华工程师学会。

1934年10月，中国电机工程学会的前身中国电机工程师学会在上海成立；1956年6月，中华全国自然科学专门学会联合会作出成立中国电机工程学会筹备委员会决定；1957年7月，中国电机工程学会在北京召开中国电机工程学会筹委会常务委员会第一次会议宣告学会成立。

上世纪50年代，顾毓琇完成了从行政管理到学术研究的惊人转型，而且一跃又站到了世界科学研究的最前沿，开创了非线性控制理论的先河。

顾毓琇是中国现代话剧的发轫人之一，曾创办上海戏剧学院的前身——上海市立实验戏剧学校。

顾毓琇曾任国立音乐院(今中央音乐学院的前身)的首任院长、国立交响乐团团长、国立礼乐馆馆长。日本音乐界称之为“中国古典音乐泰斗”。

---

煤制油技术中国居于世界绝对领先地位，但是今天我们不看煤制油技术，我们看这个庞大系统里面的一个小部件：单向阀。全世界本来只有德国一家公司生产，他们获取了多么高的利润呢，一个小小的阀门，价格高达180万人民币，而寿命最长只有3个小时。折旧费用平均一分钟一万元。中国湖南西迪技术公司研发出单向阀后，价格只有20万人民币，而寿命有1年多。这家德国公司已经彻底退出竞争。世界其他任何国家想搞煤变油技术，如果不买中国的装备，根本无法和中国竞争。

---

2009年，全球192个国家就全球变暖问题，召开哥本哈根气候大会。27个发达国家的11亿人口，先取走44%的蛋糕。这意味着剩下的100多个发展中国家，55亿人，要分剩下56%的蛋糕。

https://mp.weixin.qq.com/s/K39R4LqZ3Cy79__c0MVN6A

丁仲礼怒怼央视女主持

https://mp.weixin.qq.com/s/QKEv8a3DBuaJDiQJoq38jA

印度环保公主横空出世，我坚决支持
