---
layout: post
title: 教员语录
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# 抗美援朝（续）

以个人而论，中国士兵是顽强的敌人。中国军人在驻北韩两年半中，他们发动许多次进攻，并作长距离推进。中国军队开始进攻时，士兵只奉命向某一个方向一直向前推进。他们没有防弹背心，没有钢盔。他们只穿上军服，戴上军帽，踏着一双帆布鞋。他们携着步枪，腰上皮带配有二百粒子弹。他们所携带的数枚制造粗劣的手榴弹，爆炸力不如美军的一半。粮食是用米和杂成粉状而成的，装在一条长管形布袋里，必要时可维持十六天。中国军医疗设备简陋，万不能和我们的医疗队，前线救护站，以及完善的后方医院相比拟。他们在基层三人小组中经常单独作战。但是，他们永远是向前作战的，奋不顾身，有时渗透到我们防线后方，令我们束手无策。--by 范弗里特

----

https://pan.baidu.com/s/1nuQfvVr

朝鲜战争：李奇微回忆录

----

麦克阿瑟最先想到的就是第24师，在他眼里，第24师曾在太平洋战争中屡立战功，是一支精锐之师。而乐观的迪安也不相信朝军能与自己过招，在接受韩国记者采访时，迪安轻蔑地将朝军称为“农民军”，还开玩笑地说：“我很想尝尝平壤冷面。”

7月21日，迪安和一小部分人员逃到山林中，在攀越山梁时，迪安失足掉下山谷，失去意识。等迪安醒来时，山谷空无一人，又冷又饿的他只得找些老鼠、蛇和野果充饥。

迪安在山林中转悠了36天，终于找到出山的路口。8月25日，当他爬到全罗北道珍郡附近时，被朝鲜游击队俘虏。原本体重170磅的迪安在被俘时，体重只剩70磅。不知是不是有意为之，朝鲜军官后来安排迪安吃了好几顿平壤冷面，让他“大饱口福”。

----

又到了11月30日。每年的这一天，美军第二工程营的全体官兵们都会举行一个被他们称作“Burning of the colors”的仪式——从90年代中期起，每年的这一天，第二工程营都会在这个仪式中烧掉他们的军旗。这一仪式源自于他们在朝鲜战争中遭遇的一次惨痛失败——该营在朝鲜战争中被分配给美军第二步兵师，奉命在军隅里掩护撤退中的美第八军的后方和右翼。

1950年11月30日晚上7：30，在判定自己无法成功撤退之后，营长Alarich Zacherle下令销毁全部重装备——用手榴弹炸毁了重型设备的履带和发动机，在轮胎中灌入汽油并扔入机动车辆内焚烧。在那之后，他们用汽油烧毁了营旗，以防它落入志愿军手中成为战利品。

在这里不得不钦佩Alarich Zacherle营长的敏锐嗅觉。在他下令之后的半个小时，第二工程营被志愿军全歼，包括之前后送的伤员，全营977人中只有266人逃脱，其中仅包括一名军官，其它人全部被志愿军击毙或俘虏。不过这位营长的不祥预感和果断行动让第二工程营免去了军旗被志愿军缴获最后和某些旗帜一样成为博物馆展品的耻辱。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/24071769

66年前，军博被人烧了一件藏品——那些年被我们纳入掌中和擦肩而过的军旗

----

1953年6月的一天，我所在的1军7师的19团指挥部坑道在一次战役前突然被敌方的猛烈炮火炸塌，包括团长、团参谋长等在内的114人全部被活埋在里面。

----

在1951年朝鲜战争还没打完时，美国人就以长津湖战役为背景，拍了部名叫《上刺刀》的“抗中神剧”。

跟别的“神剧”夸大自己不一样，美国不惜造谣都想吹的，居然是志愿军。

https://view.inews.qq.com/a/20201026A0FNL100

反华分子奚落我们“冰雕连”？希望《长津湖》能打烂他们的脸

----

彭德怀一针见血地指出：细菌战对美国来说，在政治上乃是一个极大的失败。美国把自己的文明面具摘掉，让全世界人民清楚地认识到了它那极端野蛮的嘴脸。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/269487501

美军：朝鲜战争打不赢，千里投毒我最行！

----

https://www.ershicimi.com/p/17c259dbcd4fee70edc8751dfd17fc64

金刚川败于韩军，文登川干翻美军：68军军长低调无名，51岁病逝

https://user.guancha.cn/main/content?id=214847

志愿军只是打败了美国吗？不，他们为中国赢得了未来！

# 教员语录

诸位代表先生们：我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。

我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。

美帝国主义者很傲慢，凡是可以不讲理的地方就一定不讲理，要是讲一点理的话，那是被逼得不得已了。 

这一次，我们摸了一下美国军队的底。对美国军队，如果不接触它，就会怕它。我们跟它打了三十三个月，把它的底摸熟了。美帝国主义并不可怕，就是那么一回事。我们取得了这一条经验，这是一条了不起的经验。

斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。

我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。

我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是与敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界限了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界限，而且证明我们的工作是很有成绩的了！

中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。

美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。美国也有“民主政治”，可惜只是资产阶级一个阶级的独裁统治的别名。美国有很多钱，可惜只愿意送给极端腐败的蒋介石反动派。现在和将来据说很愿意送些给它在中国的第五纵队，但是不愿意送给一般的书生气十足的不识抬举的自由主义者，或民主个人主义者，当然更加不愿意送给共产党。送是可以的，要有条件。什么条件呢？就是跟我走。

多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。中国人死都不怕，还怕困难吗？

天不要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚不要怕，军阀不要怕，资本家不要怕。

自己动手，丰衣足食。

事情不是那么简单，人家资本主义制度发展了几百年，比社会主义制度成熟得多，但中国走资本主义道路走不通。中国的人口多，民族多，封建社会历史长，地区发展不平衡，近代又被帝国主义弱肉强食，搞得民不聊生，实际上四分五裂。我们这样的条件搞资本主义，只能是别人的附庸。

马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：“造反有理。”几千年来总是说压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了，这是个大功劳，这个道理是无产阶级从斗争中得来的，而马克思作了结论。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。

实则吾国自秦以来二千余年推动社会向前进步者主要的是农民战争，大顺帝李自成将军所领导的伟大的农民战争，就是二千年来几十次这类战争中的极著名的一次。

如果帝国主义一定要发动战争，你害怕有什么用呢？你怕也好，不怕也好，战争反正到来，你越是害怕，战争也许还会来得早一些。因此，我们有两条：第一条，坚决反对战争；第二条，如果帝国主义一定要打仗，我们就同它打。把问题这样想透了，就不害怕了。

我们不是帝国主义的参谋长，又不能决定什么时候打，在什么地方打。我们怕也不管用。与其天天怕不如索性不怕。对这个问题，既要藐视它，又要认真对待它。从藐视这点讲，原子弹是纸老虎，跟帝国主义是纸老虎一样，我们战略上藐视它，战术上重视它。这没有机会主义，也没有冒险主义。

我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。

胜利的信念是打出来的，是斗争中间得出来的。比如，美国人是可以打的，这是一条经验。这条经验，只有打才能取得。美国人是可以打的，而且是可以打败的。要打破那种美国人不可打、不可以打败的神话。

武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。

战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。

没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。

人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。
