---
layout: post
title: 再谈高考（一）
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# 再谈高考

## 中专的含金量问题

首先，含金量是一个相对的概念。比如在大家都不识字的年代，小学生也是学霸，比文盲拥有更好的机会。比如我的外公，40年代的高小学历，当年上朝鲜战场的时候，就是一个通信兵。后来转业到某工矿企业，也是干部序列。没错，在小学学历值钱的年代，小学甚至被分成了初小三年+高小三年。

由于后面讨论中，不可避免的要谈到干部身份问题。这里就先说一下，这个对目前的年轻人来说，已经有些陌生的名词。

简单来说，工人/干部的身份差异类似于目前军队里士兵/军官的身份差异。再牛的士官，也没有最低的少尉地位高。或者也可以类比古代的官和吏，官最小也是县令，吏再大也就相当于目前的副县长。这也是所谓的皇权不下乡在官员序列中的体现。

工人身份升迁为干部身份的组织流程，被称作评干，但这种方式相对于高学历获得的方式来说，数量非常稀少，条件也很苛刻，比如要有一定级别的劳模称号等，或者就是一种安慰奖，比如二十年以上的老工人评个干，变相提升一下待遇，但是毕竟岁数大了，组织内的晋升就不要想了。

中专从名字来看，不过是中等教育的一种，和同等级的高中、技校是一类的，之所以还有点含金量，基本就归结为这个干部身份的问题。

按照学历的含金量排序，我们可以得到如下序列：

**小学<初中<高中=技校<中专<大专<本科**

**中专以上（含中专）算干部，以下算工人。**这是非常质变的一点，这意味着，中专生的起点，往往是前面学历的终点。而一旦进入干部序列，后续的发展，更多和个人相关，学历的关系也有，但没有质变。以我父亲为例，他是70年代初期的中专学历，他的同学中，普遍是正科级/副处级，少数甚至混到了正处级。同期混的差一些的大专/本科，不如他们的也大有人在。

这个序列中，高中处于一个非常尴尬的位置，对于学霸来说，这是他通向大专以上级别的必由之路，招生门槛比技校高多了。但对于学渣来说，高中由于没有专业分科，按照80年代的国企招工条件，甚至还不如技校，后者满足条件，而高中不行。所以当时的高中毕业生，不仅有读中专的，甚至还有读技校的。

也是这样的原因，当时的某些重点中专，甚至有叫板大专的实力，毕竟无论生源/出路，两者都没有本质的差别。比如苟晶口中的野鸡学校——湖北黄冈水利电力学校。

一个学历的含金量，不仅要和同类比，更取决于比它高的学历拥有者的数量。上文已经指出，中专说破天也就是中等教育，它的上限并不高。之所以中专含金量不错，还因为大专以上的人在很长一段时间是非常稀少的。中专就是这些学习成绩中上的学生的最终选择。

## 中专的含金量是如何下降的

严格的说，中专还可以分为大中专/小中专。前者招收高中毕业生，后者招收初中毕业生。最初只有大中专，到了80年代后期，又出现了小中专，且比例不断上升。这算是中专崩坏的开端——由于生源质量的差异，此后的中专再也不可能和大专相比较了。

但是短期内，这个举措反而导致中专的含金量有所上升。对于农村子弟来说，与其花上3年时间，去赌大学的独木桥，还不如花上3年读个中专，早点解决身份问题。有些地方甚至出现中专分数比高中还高的现象。

到了90年代初，国家开始试点教育产业化。首先是在国家统招计划之外增加了少量的地方定向生和委托培养生；后来又在国家的招生计划之外增加了地方招生计划。招生数量的增加降低了录取分数线（十分左右），但这种降分录取者需要向学校缴纳一定的培养费用。

通常来说，培养费用一般是学费的2倍，加上学费本身，就是3倍，且持续2～3年。即使是城里的工薪阶层，也有些费劲，更不用说广大农民了。

相关资料如下：

1999年，我国城镇居民人均收入为5854元,而农村居民收入仅为2210元。

2018年，全国城镇居民人均可支配收入39251元，农村居民人均可支配收入14617元。

而同期的学费：1999年大概是3000～5000，现在大概是6000～8000，增幅不到一倍。也正是由于费用的问题，这类计划外招生，通常都是招不满的，很少存在名额问题。

国家既然打开了一扇门，自然也要关掉一扇窗户。首先是中专干部身份的取消。这个的时间点各地略有差异，但应该就在1995年前后。也就是说，到了苟晶上中专的时候，肯定是没有干部身份的了。

紧接着，中专也不包分配了。这一举措和上一举措相隔也就一两年的功夫。有的地方甚至是一步到位。自此之后，中专学历对于农村人来说，几乎和垃圾无异了。

但对于城里人，中专还有一定的用处。比如本案中的邱小慧凭借着该学历，最终成为了一名教师。因为按照当时的招工政策，中专是满足工人条件的。国企安排本单位职工子弟的就业，不仅是完全合法合规的，甚至是国家鼓励的解决就业的行为。

而对于苟晶来说，毕业即失业才是最正常的结局。她复读也好，不复读也罢，无非是用了一年时间省去了委培费用而已，对于结局没有任何影响。

对中专更致命的打击，来自于1999年开始的大学扩招。但必须指出的是，扩招并非一步到位，1999～2006年之间，每年扩招60万，换句话说，就是每年的形势都和前一年有较大差异。而2006年之后，扩招速度减慢，有的年份甚至只扩招几万人，也就是说2016年的情况和2006年相比，其实可能也就相当于2006年和2003年之间的差距。

因此，苟晶对母校的怨恨也就不难理解了：进去的时候颇费了点劲，结果出来了却什么也不是了。。。他们成为了**中专转型期的牺牲品。**

PS：从网上的爆料来看，黄冈水利电力学校算是非常对得起苟晶了，给她推荐了浙江的一家大型企业，收入能有三四千。这个起点其实比邱小慧还高，我所在的211本科热门专业，好多同学当年也就这个起点。她从此就在浙江发展了。

## 苟晶的成绩问题

这次的官方通报特意给出了苟晶的会考成绩，这是之前通报中没有的，这显然有它的深意。会考由于只和毕业证有关，而和升学无关，从来难度就不高，卡住不发高中毕业证，对学校和教育局来说没有任何意义。因此大多数中等偏上且不偏科的学生都能拿全A。

不过，偶尔有一门B或者C，也是可以理解的。比如本人高考大概是全省的前0.8%，但不幸也有发挥失常，拿了一个C，还是强项数学，但其他就全是A了。苟晶这样只有一个A的，实在和学霸不沾边。

苟晶的高考成绩也是有玄机的。表面看，在一个区排到了前15%，学习还是不错的，就算只能上中专，那也不过是时代造成的难度问题。可惜恰好当年山东采用了标准分制度，而这个分数是根据全省考生分数经计算得到的，理论上是可以反推她在全省排名的。实际上已经有人推算出了这个排名，苟晶大概是前29.5%，按照2018年的录取比例来看，这个分数大概在二本和三本之间。也就是说，二本都不一定能上。如果是三本的话，含金量和当年的中专，也没差多少。事实上，现在的好多三本，正是当年的中专改制而来的。

但必须指出的是，那个年代，九年义务教育才刚刚普及，同年龄段的人口中，还有大量初中生。如果以这个比例来反推的话，苟甚至有强二本的实力。

但是，我这里不得不再加一个但是，这个反推法也有一个问题。我们比较学历，实际上比较的是非农民人口的学历，对于农民或者农民工来说，有没有学历，或者什么学历，实际上是没啥意义的。而对于城里的人来说，当时的高中录取比，早已接近50%，和现在差别并不大。**综上，苟晶放到现在恐怕也就是个弱二本的水平。**

官方通报的内容，很明显对于苟晶非常不满。不排除下一步对苟晶采取进一步调查。调查内容可能包括大家关注的，苟晶是否买卖自己名额，是否伪造应届身份等。

牛萌萌就是个最好的例子。吸毒还矢口否认，搞得警方诬陷她一般。结果直接拘留通报，然后大家才知道，这厮不但吸毒，而且还是惯犯。本来当时不拘留已经是放过她了，还想来这一出？

u1s1，她这个高中班出了两个教授。这还是很牛的，赶得上我所在的某211本科班的水平了。不过，这两位教授的本科也就二本，侧面也可以看出这个尖子班至少在高考上，水平是很一般的，还不如我的高中班。

## 学历内卷问题

这个问题也算知乎的热门问题了。我想告诉你们的是，**没有教员，在座的大多数人根本没资格谈论这个问题。**

前面提到，我外公40年代的高小，已经算是文化人了。到了50年代末，城里已经基本普及小学。那时候的小学可不像现在，连留级都没有，读了7、8年小学的也大有人在（比如马云），且越早越多。

60年代初，逐渐推广初中生。刚开始比例很少，比如我爸的姐姐上初中时，同班40个同学，只有2个升了初中。但很快的，也就几年功夫，到了我爸上学的时代，能有一半的人上初中。又过了几年，到了70年代初的时候，高中也变得没那么希罕了。当然，这些都是城里的情况，农村不了解。

可对这段历史做个参考的，还有当年的高考录取率。

**你们知道哪一年的高考录取率最高吗？**

答案：不是现在，而是1958年。

随着全国高校建设（例如当时北京学院路的八大学院）的大跃进，大学的招生规模有了大幅提高。然而参加高考的人数，还是三年前中考的规模（不到30万人），于是这一年的录取率竟达到了惊人的96.9% 。

但随着同期初中、高中招生的大跃进，这一比率又很快降到了1962年的27.43%。其实，这个比例也不算低了，自1977年恢复高考以后，直到1993年才超过这个比例。可见，这一时期升学的主要矛盾还是：**高中的人数太少了。**
