---
layout: post
title: 天下何人不通共
category: essay 
---

* toc
{:toc}

# 教员语录（续）

从广州农民运动讲习所到抗日军政大学，从鲁艺到中央党校，他都亲自讲过课。他认为，即使在枪杆子起关键作用的时候，笔杆子仍然非常重要。只有用先进的思想教育民众，启发民众的觉悟，才能取得革命的成功。

伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手。

1949年，人民解放军百万大军横渡长江之时，柳亚子问毛泽东：“渡江很快成功，请问主席，用的是什么妙计？”毛泽东回答：“打仗没有什么妙计，人民的支持就是最大的妙计！”

军民团结如一人，试看天下谁能敌。

一手拿枪，一手拿镐。

人民解放军永远是一个战斗队，又是一个工作队，同时还是生产队。

难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。

----

我们很快就要在全国胜利了。这个胜利将冲破帝国主义的东方战线，具有伟大的国际意义。夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了;巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情。资产阶级怀疑我们的建设能力。帝国主义者估计我们终久会要向他们讨乞才能活下去。因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号;但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。**夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。**如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。我们能够学会我们原来不懂的东西。**我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。**

----

1972年7月3日，春桥跟教员谈到资产阶级法权问题，非常担心资本主义复辟。

春桥问教员：中国的修正主义分子如果复辟了资本主义，无产阶级就会吃二遍苦受二遍罪了？

教员说：”你太高看他们了，他们懂得什么是资本主义吗？最多是倒退回半封建半殖民地社会去了。资本主义是靠侵略和掠夺别的国家的财富而积累资本资产的，而搞修正主义的走资派们敢于侵略谁呀，不被侵略就阿弥陀佛了，他们只能是联合帝国主义国家，剥削和压迫本民族广大的人民百姓，或者贱卖自己国家的资源以满足自己那贪得无厌的私利。”

----

毛泽东在回忆他那篇贴在校门口墙壁上的充满激情的文章时说。他主张新政府应由维新派和革命派组成，孙中山当总统，康有为任总理，梁启超任外交部长。

http://news.sohu.com/20060418/n242863680.shtml

青年毛泽东：年轻知识分子的流浪生活

----

1958年，毛泽东到安徽考察，合肥大学校长请毛泽东为校名题字。毛泽东一转身，提笔就是四个大字：“安徽大学”

合肥大学校长：？？？？

想想现在大学改名字多难啊，当年太祖一提笔，就帮你把学校名字档次直接从市提到省。审批都不用。

----

http://history.sohu.com/20151113/n426377134.shtml

他拿五本《毛选》打游击，五年夺取政权当总统

当年，毛派一共只有不到800人的队伍，枪支弹药极端缺乏，没有国外支持。很多人认为一两年内，他们就会失败。但是，到2004年，尼共（毛）控制了全国广大农村，兵临尼泊尔首都加德满都。

尽管声称自己是“毛派”，但实际上尼泊尔的这场战争与中国革命完全没有“沾亲带故”，普拉昌达确认:“迄今，我们没有得到任何政党提供的训练和武器。我们的原则是依靠人民，立足自力更生。”

https://world.huanqiu.com/article/9CaKrnK6fns

听尼泊尔共产党人谈社会主义

https://mil.huanqiu.com/article/9CaKrnJGWQ7

尼泊尔人视毛泽东为偶像 谈中国革命令记者羞愧

----

https://m.weibo.cn/status/4414698835420114

“今天的中国人如何看待毛泽东？”

----

1950年春，文强被送到北京的功德林“战犯管理处”，在狱中，他拒写悔过书。他说：“我曾任红一师师长兼政委，毛泽东是我表哥，朱德是我上级，周恩来是我老师和入党介绍人，林彪是我部下，刘少奇家离我家不到20里路。是他们没有把我教好，要写悔过书应该他们写，我不写。”

----

黄克功过去的斗争历史是光荣的，今天处以极刑，我及党中央的同志都是为之惋惜的。但他犯了不容赦免的大罪，一个共产党员、红军干部而有如此卑鄙的，残忍的，失掉党的立场的，失掉革命立场的，失掉人的立场的行为，如赦免他，便无以教育党，无以教育红军，无以教育革命……

http://dangshi.people.com.cn/n/2015/0915/c85037-27587323.html

延安时期的“黄克功案件”及其现实警示

谢步升、黄克功、唐达仁、左祥云、肖玉璧、刘青山、张子善。

http://mil.cnr.cn/jszl/xwdd/201407/t20140730_516085912.html

盘点：毛泽东铁面无私打掉七只“大老虎”

----

十三陵水库于1958年1月21日开始建设，正式动工前一天，即1月20日，北京市政府办公厅向国务院反映，修建十三陵水库每天尚缺劳力约1万人，希望中央国家机关能以参加义务劳动的方式给予支援。21日，国务院副秘书长齐燕铭指示由国管局负责牵头承办此事。

2月3日，我们劳动办的三位同志带上简单的行李，坐上吉普车，正式进驻工地办公。当天率先开进工地的是水利部的300余名干部职工，他们自行解决食宿，由昌平县水利局给予安排。劳动办负责安排的住所，规定每人占地长2米、宽为0.9米，有条件的可自备上下铺，没有床的一律睡地上。

从2月3日到6月30日，近五个月的时间里，由358个单位、8.7万余人组成的中央国家机关义务劳动大军，承担了十三陵水库工地建设的50余项施工任务。

1958年5月25日下午，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德和邓小平等，率领参加中共八大二次会议的中央委员、候补委员，到十三陵水库工地参加义务劳动。

毛自己大约干了半天活，回忆录说一脸土，满头汗。年过60的毛对自己的体力不满，声称年轻的时候能轻松挑300斤的担子。

6月15日，周总理亲率中央国家机关和中央直属机关的干部职工500余人，组成第一批劳动队伍，开赴十三陵水库工地。这支队伍中，有部长6人，副部长、副主任64人，部长助理50人，司局长174人，中直机关领导39人。实际上部长干活，不止十三陵，修人民大会堂缺人工，也是部长们去义务劳动的。

当天下午6点，周总理和第四支队的同志们一起在工地上吃晚饭。大家同吃一样的干粮、咸菜，同喝一桶菜汤，吃完继续参加劳动。工地上到处闪烁着灯火，有电灯、汽灯、马灯，部队甚至还打起了探照灯。周总理和第四支队的同志们一直劳动到深夜11点，才披星戴月地赶回昌平驻地。当晚，周总理就下榻在工程兵技术学校那间布置得十分简单的房间里。

https://www.zhihu.com/question/407370518

如何看待黄石市一临时工因拒绝上级安排的防汛夜班巡逻而被辞退？

----

1960年3月，毛泽东强调要实行民主管理，实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术员三结合，即“两参一改三结合”的制度。

毛泽东把“两参一改三结合”的管理制度称之为“鞍钢宪法”，使之与苏联的“马钢宪法”（指以马格尼托哥尔斯克冶金联合工厂经验为代表的苏联一长制管理方法）相对立。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/155501339

毛泽东时代搞民主管理是“走过场”吗？

# 天下何人不通共

蒋委员长下令剿共-->共谍郭汝瑰制定剿共计划-->共谍刘斐审阅剿共计划之后上报-->共谍沈安娜记录一些临时的修改并整理上报-->共谍韩练成负责保管已确定的剿共计划-->剿共计划经由几乎全是共谍的南京军话总站下达-->出兵剿共

----

行总（国民党行政院善后救济总署）烟台办事处有大卡车56辆，“行总烟台办事处”副主任张沈川乃是我党秘密战线工作者。

1947年初，为了莱芜战役歼灭李仙洲集团，前线急需运输物资。张沈川副主任当即拍板，储运部负责人共产党员张扬领队，调动四十八辆大卡车，借给解放军五天，用于运输前线急需物资，救济物资的运输工作由剩下八辆汽车加班加点多拉快跑来完成。五天过去，车辆全部归来，本职的救济物资运输工作也完成的很不错，受到了TG和KMT的双重嘉奖。

有人会问，不是副主任吗，正主任哪去了？正主任王师亮常驻上海吃喝玩乐，根本就不管运输工作，本职工作由TG人员帮助完成。只剩8辆车干活还能受嘉奖的原因，是因为救济总署其他分部的汽车往往不是被用来拉私活就是干脆盗卖拆光了，根本就无法完成救援物资运输任务，只有有TG卧底的单位能保持工作。

----

1949年3月底，国民党的南京军话总站召开了一个紧急会议。

在会议上，国军中校郭建刚一脸严肃地说：“同志们，我们中出了一个国民党特务！”
