---
layout: post
title: CPU(三)
category: Chip 
---

* toc
{:toc}

# CPU

## Jim Keller

<table style="text-align:center" width="85%">
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="5">Jim Keller: Work Experience</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" rowspan="1"></td>
      <td>Company</td>
      <td>Title</td>
      <td>Important<br />
      Product</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>1980s</strong></td>
      <td><strong>1998</strong></td>
      <td>DEC</td>
      <td>Architect</td>
      <td>Alpha</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>1998</strong></td>
      <td><strong>1999</strong></td>
      <td>AMD</td>
      <td>Lead Architect</td>
      <td>K7, K8v1<br />
      HyperTransport</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>1999</strong></td>
      <td><strong>2000</strong></td>
      <td>SiByte</td>
      <td>Chief Architect</td>
      <td>MIPS Networking</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>2000</strong></td>
      <td><strong>2004</strong></td>
      <td>Broadcom</td>
      <td>Chief Architect</td>
      <td>MIPS Networking</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>2004</strong></td>
      <td><strong>2008</strong></td>
      <td>P.A. Semi</td>
      <td>VP Engineering</td>
      <td>Low Power Mobile</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>2008</strong></td>
      <td><strong>2012</strong></td>
      <td>Apple</td>
      <td>VP Engineering</td>
      <td>A4 / A5 Mobile</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>8/2012</strong></td>
      <td><strong>9/2015</strong></td>
      <td>AMD</td>
      <td>Corp VP and<br />
      Chief Cores Architect</td>
      <td>Skybridge / K12<br />
      (+ Zen)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>1/2016</strong></td>
      <td><strong>4/2018</strong></td>
      <td>Tesla</td>
      <td>VP Autopilot<br />
      Hardware Engineering</td>
      <td>Fully Self-Driving<br />
      (FSD) Chip</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>4/2018</strong></td>
      <td><strong>6/2020</strong></td>
      <td>Intel</td>
      <td>Senior VP<br />
      Silicon Engineering</td>
      <td>?</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" rowspan="1"><strong>2021</strong></td>
      <td>Tenstorrent</td>
      <td>President and CTO</td>
      <td>TBD</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## IPC

IPC就是每个时钟周期(1Hz)执行指令的数量，但对于现代CPU，IPC这个参数已经不适用。因此现在是把使用测试程序得到的CPU单核成绩换算到1GHz，把每GHz的成绩称为IPC或PPC。奔腾4的频率与现代CPU差不多，但因PPC/IPC不到Intel 11代酷睿的1/5，所以在频率相同的时候，奔腾4的单核性能就不到11代酷睿的1/5。

CPU的IPC比频率更加重要，因为IPC代表了CPU核心的设计水平，频率则只要使用更新的工艺，就几乎一定能得到提升。

CPU的核心设计会影响提高频率的难度，通常IPC越高，频率就越难提高，但也不是决定性的因素。因为Intel的CPU不但IPC比国产CPU都高，频率还能超过5.0GHz。

龙芯认为在CPU核心逻辑设计水平接近同期的主流产品之前，没有必要过于注重工艺和频率。因此龙芯在中科院计算所时，每一代设计都在大幅度修改CPU核心的逻辑设计。

## 国产CPU

当年引进“以赛亚”内核的时候，兆芯的性能是优于龙芯的，然而，经过这些年的发展，龙芯通过不断迭代内核大幅提升的CPU性能，CPU性能已经超越兆芯。要知道，当时，兆芯承接核高基01专项，而且还有上海市地方海量资金扶持，而龙芯获得的经费和补贴相对于兆芯少的可怜。龙芯用实践证明了自主研发更具发展后劲，自主研发具有更高的效费比，可以花小钱办大事。

2013年前后，兆芯向威盛支付了一大笔钱购买技术。2020年10月，兆芯又向威盛支付了一大笔钱。这种“买了又买”的事实很容易让人产生疑惑，兆芯到底能不能不再向威盛买技术？能不能真正独立自主发展？

VIA为了让兆芯更加尊重知识、珍惜技术，即使是落后的技术，VIA也会用高昂的价格体现知识的价值。

VIA已经离开主流电脑市场十几年，芯片组技术也至少落后了主流十几年。现在才把相关技术转让给兆芯，可能是为了避免拔苗助长，才敝帚自珍。

这次交易掏空了VIA所剩无几的技术储备，Centaur新设计的CPU核心也没能超过国内自主设计的水平，因此Centaur已经失去了继续存在的价值。

VIA在2021年11月把Centaur的技术团队卖给了Intel，之后又出售厂房和设备，完全放弃了继续研发CPU的能力。

兆芯的传承起至1980年，那一年美国Integrated Device Technology（IDT公司）成立。1988年美国Cyrix公司成立。这两家公司都设计x86架构CPU，以性价比与Intel产品竞争。

威盛（VIA）在1999年6月先后买下Cyrix微处理器设计部门和Centaur（从前的IDT）后，合并为VIA在美国的处理器研发总部，仍然叫作Centaur。这是第一次传承转移，然后VIA把Centaur在x86方面的技术成果全盘出售给兆芯，完成了第二次衣钵传承。

https://mp.weixin.qq.com/s/HDTNCrKYJ7daZieg4rb4VA

英特尔收购威盛X86业务 兆芯何去何从

https://zhuanlan.zhihu.com/p/530763927

兆芯枯木育新枝，前尘入魂续今世

---

多年前，ARM Cortex A57大致与X86阵营吊车尾的VIA nano性能相当，短短数年间，ARM公版架构就接近到X86主流水平。而同期飞腾的Arm CPU的CPU核则进步缓慢，从2014年至2021年，其CPU IPC仅提升了20%左右，即便是以牙膏厂闻名遐迩的英特尔也只能自叹不如。

倚天710证明了ARM芯片从设计到制造的全球产业链在流程上已经非常成熟，证明了在全球分工的情况下，只要有钱就能设计出高性能ARM CPU。

龙芯首席科学家胡伟武在公开讲座上就表示：“你给我一笔钱，叫我做一个芯片，我可以不用一个技术人员，只要行政助理，然后购买arm imagination的ip，委托第三方设计，然后给代工厂生产做出来......但你要我做一个A76级别的IP，（从零开始迭代演进）我可能要10年才能做出来”。

国内这些ARM CPU如果不能实现自产自销，就只能宣传自主可控，卯足了劲往党政国企采购冲，一旦失去地方政府的支持，就只能关门倒闭，比如华芯通。

https://mp.weixin.qq.com/s/KdJ0b-E0ckK6WMG5HDcEUw

互联网巨头基于全球产业链打造ARM CPU

---

海光买了AMD zen-（浮点单元阉割一半）的IP，但是买不到zen2和之后的新核心，因为AMD不卖。

飞腾找台湾世芯代理设计，但因飞腾参与超算建设上了美国黑名单，台湾世芯宁可承受损失也不再继续提供设计服务。

飞腾的通用CPU单核性能变化像是过山车，因为它的FT-1000和FT-1500是基于SUN开源的UltraSPARC T2核心，2007年时的UltraSPARC T2可与Intel至强一较高下。飞腾在投靠ARM之后，CPU性能反而降低了。

飞腾多核互联和多路互联的技术较强，只是在ARM推出原生的互联方案之后，飞腾的研究成果也成了鸡肋。

---

龙芯2E/2F：当时是作为中法半导体战略合作协议的一部分，被要求在意法半导体生产，此时龙芯还是计算所的一个项目组。

2010年，龙芯1000系列：65nm，因为意法半导体合作得很好，且龙芯正穷，无法承担更换代工厂的风险，就继续在意法半导体生产。

2012～14年，龙芯1500系列：32nm/28nm，当时境内尚未有成熟的32/28nm工艺，且龙芯仍然很穷，继续在意法半导体生产。

2015年，龙芯2000系列：40nm，龙芯开始盈利，在境内生产。境内28nm工艺生产大芯片比较困难，于是制程退步到40nm，但成品率仍然有点低。

2017年，龙芯3000系列：28nm，在境内和意法半导体都有生产，境内的版本为了拉高成品率，而降低了CPU运行频率。

2019年，龙芯4000系列：28nm，在意法半导体生产（传闻也有境内生产的版本），仍然保持28nm制程，随时可以切换回境内生产。

2020～21年，龙芯5000系列：在境内生产，境内的14/12nm制程成熟，使用14/12nm制程，CPU单核性能达到国内第一，略超华为使用7nm工艺的ARM服务器/桌面CPU，且4核的3A5000性能与国内另一家ARM厂商的最新8核产品相当。

下一代龙芯6000系列：坚持不使用最新工艺，境内能生产什么，龙芯就设计什么，仍然是14/12nm制程，预计单核整数性能提高40%，浮点性能提高60%，与市场主流（中端桌面CPU产品）水平更加接近。

https://mp.weixin.qq.com/s/NPMCtGGM5iN9ZCznnt-OIw

胡伟武：我国手机CPU的自给率是0%

---

https://mp.weixin.qq.com/s/SaUr2Mp4W5xmlyTcePrzlQ

目前最全国产芯片公司一览

---

大家都知道Flink是阿里研发的，上云后就是阿里云的流计算。

可是吧，这玩意是德国团队开发的哇，人家还在Apache基金会开源了。

阿里借助程序员多，钱多，在Apache上贡献代码比较多，就说自己是开发的flink，说到底，这玩意就是阿里优化而已。为了圆这个梦，还花了钱把人家创始团队给买了，技术归阿里了。

Data Artisans是由开源数据流处理技术Apache Fink的几位开发者于2014年创办的数据处理创业公司。2019年1月被阿里巴巴收购。

https://www.zhihu.com/question/435517345

如何看待阿里奇点编码器可以把视频压缩上千倍而画质影响不大？

## Russia CPU

俄罗斯设计通用CPU的企业主要有两家，一家是莫斯科SPARC技术中心(MCST)，另一家是贝加尔电子公司(Baikal Electronics)。

莫斯科SPARC技术中心是俄罗斯自主研发CPU的代表，研发了Elbrus系列产品。

贝加尔电子公司推出的Baikal系列CPU都是外购的CPU核心设计，再自行与其它的外购IP进行集成，与我们的国产手机CPU是相同的路线。

https://mp.weixin.qq.com/s/Ud4f5L2tYNbP1oURVBszag

俄罗斯自研Elbrus CPU参数曝光，CEO年近九旬仍未退休

>Boris Babayan，1933年生，俄罗斯科学院院士，Intel院士。俄罗斯CPU之父。Elbrus系列超算和通用CPU的主要研发者，1978年他率领团队研发出世界第一台超标量计算机Elbrus-1，整整领先西方世界十三年。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/549196030

甭怂，奣烎，国产通用CPU比俄罗斯勥
