---
layout: post
title: 常凯申
category: Bombs & Satellite 
---

* toc
{:toc}

# 常凯申

蒋中正——他的原名很不革命，叫做蒋志清——可以，这很大清。

因为当时国民政府的根据地在广州，他的英文名字Chiang Kai-Shek译自“蒋介石”三字的广东话发音。而常凯申为蒋介石之错译名。出自清华大学历史系副主任王奇对Chiang Kai-shek(即蒋介石的威妥玛拼音/韦氏拼音写法)的翻译。但是作为一个一流大学的教授却犯了这样的低级错误，其学术水准有待商榷。

----

1542年，葡萄牙人在一次航往日本的途中，经过一座地图上不存在的岛屿，船上的水手远望岛上苍郁的森林，忍不住惊呼“ILHA FORMOSA”，意思是“美丽之岛”。这个岛屿在西方世界就被标记为FORMOSA（福尔摩沙），也就是今天的台湾。

---

越来越多的国家与中华民国断交，但在亚松森和东方市，还是能看见这种稀有的东西。

在这里，可以不使用“经济文化办事处”来照顾地主国的“政治正确”。对于早已习惯护照不被承认、签证另外核发的台湾人来讲，来自家乡的大使馆反而是一种奇观了。

许多来自台湾的游客，甚至把巴拉圭的“中华民国大使馆”当做景点，专程前来探访。

打开Google地图，在亚松森西南角，一条街道被命名为“Chiang Kai Shek”，即“蒋介石大道”。

2008年，巴拉圭左倾政党曾要求政府将“蒋介石大道”的名字改为“巴勒丁斯诺街”，以纪念流亡阿根廷的人权斗士。该政党不满蒋介石曾支持巴拉圭的前总统史托斯奈尔，两者都是饱受争议的“独裁者”。

居民们组成委员会抗议，强烈反对政府更改“蒋介石大道”，此事便不了了之。

居民们认为，即使国会决定改名，也应以“台湾”或“中华民国”命名。

----

国民党军把陈官庄所有的树木砍伐一空，又挨家挨户搜集木材，搭建碉堡，门板、床板、棺材也被挖走制作掩体。他们将方圆数里的家禽甚至牲口全部宰杀，民房全部强占，百姓的家具和锅碗瓢盆被扔得到处都是，柴垛、草堆等燃料也都被付之一炬。

村里的粮食很快就被他们抢光吃完了，被围困的数十万国民党军官兵只有靠空投物资苟延残喘。陈官庄设有两个空投场，刚开始，投送的是大米和面粉，然而他们一来就把柴草烧光了，飞机只能改投大饼、饼干、罐头等熟食。

后来大雪不断，空投次数减少。国民党阵地物价飞涨，物资被军官们把控。军官们把大饼和香烟高价售卖给士兵，一块银元一开始还能买包烟，后来只能买到一根烟，五块银元才能买到一张大饼。军官把小麦磨成面粉吃掉，把盛夏的麦麸制成半生不熟的饼卖给士兵，曾有一个奄奄一息的工兵用一个金戒指从长官手里换了两个麦麸饼。

----

1947年，中华民国正式行宪后，选出了第一届国民大会代表、第一届立法委员、第一届监察委员，并于1948年（民国37年）3月在首都南京正式报到召开集会。但是，由于国共内战中，国民党全面溃败，伪“中华民国中央政府”于1949年12月7日迁往台湾省台北市，不久之后失去了大陆地区的实际统治权。因此，自然无法选出除台湾省及福建省外其馀省份之代表。在此种状况之下，由于反攻大陆迟迟未能达成，政府以“沦陷区无法改选”为由，对第一届中央民意代表未曾全面进行改选。因此出现第一届中央民意代表任期自1947年至1992年，长达45年的怪异现象。

----

1974年，台视在国民党80周年党庆的特别节目中，碍于工作人员对中共歌曲不熟悉，结果误用《东方红》作为背景音乐。

----

1945年6月，美国侦察机发来情报，日军正在撤退，建议国军趁胜追击，收复柳州。

国民党46军，为了抢头功，谎称已经收复了柳州（打个提前量？），于是美国航空队直挺挺的就降落在了柳州机场，下飞机集体懵逼了，直接落在日本人包围里，全成了俘虏，抗战结束才被释放。

----

国民党第144师中2451名士兵的调查统计：

母亲被强奸有107人，被霸占的有21人，被迫改嫁的有185人；妻子被强奸的有57人，被霸占的有53人，被迫改嫁的有93人；士兵被强奸、霸占的姐妹有159人，被强奸、霸占以及被迫改嫁的嫂嫂有175人；士兵的母亲、姐妹、嫂嫂被强奸、霸占以及被迫改嫁的，总计达850人。

这些士兵中被棒打过的1238人，被打残废的22人，枪毙未死的33人，活埋未死的24人。

----

在民国以前，河州诸马军事力量为 “西军”时期，仍延续马占鳌降清时的格局，即以马占鳌子系（子马安良）为首，辖制马海宴子系（子马麒，马麟）和马千龄子系（子马福禄，马福祥）。

民国后，马占鳌子系在政争中淡出历史，马海宴子系和马千龄子系分据青海（青马）和宁夏（宁马）。

他们以“甘、河、回、马”（即甘肃人、河州人-今甘肃省临夏人，解放前临夏称河州、回族、马姓）这四条为用人标准，核心权力采取父死子继，兄终弟及的封建继承方式，经数十年的发展，逐渐成为左右西北局势的军阀武装。

马步芳为人荒淫无耻，在国民党上层中少见。在大陆时，他曾公开说：“生我、我生者外无不奸。”部属的妻女，自己家族的胞妹、侄女、兄嫂、弟媳，都难逃他的魔爪。甚至连他的外孙女，也遭其强奸。

马继援生于1920年，到了该上学的年龄，别的权贵人家是给儿子选学校，马步芳是给儿子建学校。

https://mp.weixin.qq.com/s/zm2mpKAUxyvn5TQvez9_gQ

一个年纪轻轻的毛头小伙，却被彭德怀视为劲敌

----

卅五年，东北经委会决定，田赋征实改为照伪康德十一年税率加一百五十倍折收现金。当时物价与伪康德十一年物价比较，不过上涨二、三倍，经委会竟决定为一百五十倍，人民负担加重，较伪满时期尤为痛苦。

https://www.zhihu.com/question/22326559

1946年林彪刚到东北的时候，非常被动，为何1年不到就彻底扭转了局面？

----

1924年7月，他在对黄浦军校第一期学生演讲时说：我们中国的危险究竟怎样解除？我们的国家究竟怎样建设？我们就是拼命地去革命，究竟从哪里下手，这样想来，几乎要发神经病。

在1948年的时候，直到快被赶上海岛才似乎突然想明白，他终于痛心疾首追悔莫及地说“我们的国民革命军，不再是那个万众支持的北伐军，而成了给地主乡绅看家护院的狗腿子了”。

----

从周恩来一九二四年回国算起，已经十年了。十年时间里，他从事过各种工作，军队建设，特工建设，主持中央，甚至还当过一段时间的领袖，能尝试的都尝试了。每一个岗位上，他都是出类拔萃的，干得比大多数人都强。但最后的结局都是失败，而且每一次都败在蒋介石手上。站在一九三四年往前看，蒋介石仿佛是周恩来命中注定的克星。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/338125800

红军时代的周恩来

----

蒋介石真是无可救药，他们的腐败是天生的，我绝不会浪费美国人的生命去拯救他。我不在乎他们说什么，他们继续嘲笑和指责，说我正在向共产主义妥协，说我无知，但我不会屈服于这些指责。对于蒋和他的军队，我从来没有改变我的看法，这群混蛋应该被投入监狱。—— by 杜鲁门

https://mp.weixin.qq.com/s/2agfxrnyK-WumNtrxIypkw

黑色幽默：辽沈战役还影响了美国大选？

----

“X座”乃古代对官宦之尊称，并延续至民国，“职”之自称亦来源于古代，并延续至民国。且这两种称呼在建国以前并无国民党与共产党之别，两党两军都会行文使用。并非国民党专有用词。我们完全可以想象，在淮海战役中，粟裕向军委发电称“请钧座放心”，而杜聿明也会向校长发电称“请钧座放心”。

后来，电视电影为突出国共之区别，对当时历史用词进行了敌我特化。这样，观众往往会误认为X座X职乃是国民党专用称呼了。

----

推荐先看《大江大海骗了你》，再看《大江大海1949》，很妙，体验很好。

1949年，山东8000多名学生流亡到澎湖欲前往台湾继续求学，国民党澎湖驻军意欲强征学生入伍充当兵源，并对不服从命令者开枪镇压。在这次事件中，山东烟台联合中学校长张敏之（国民党员）等100多人被枪决，1000多人被秘密投入大海。

https://user.guancha.cn/main/content?id=256128

上千师生被沉海

----

蒋军足迹所至，各村群众的东西很快就抢光了。所以群众除称“中央军”为一扫光军以外，并和鬼子时候比了一下：“鬼子汉奸住几天顶不上中央军打个饯”。

蒋军十一师，进犯郓城时，路过××村，村中群众便全部逃光，但地主×××却不愿跑。十一师到村，进到他家时，他赶快迎接着说：“营长，咱们的队伍可来啦，早就想你们了。可救救我吧！……八路军在这里，我真没法过。”

营长接着说：“没什么，我给你想办法”。

旁边一个传令兵就问：“你家的人呢？”地主就赶快把他的闺女、媳妇叫出来，忙着给他们烧水做饭。

但不一会，传令兵和一个士兵，便到厨房里拉着地主的闺女，×××营长出来大声喊：“不要拉人家的闺女。

士兵们放开了闺女，却拉了地主的两个媳妇到屋里强奸了。

后来，营长却把地主的闺女拉到自己屋里强奸了，地主有苦没法说，睡了好几天。

小芹村地主郑庄汉自恃女婿在“还乡团”任职未将女儿与儿媳送走，均遭蒋军奸污。

士兵杨忠勇一夜强奸丁子桂四十岁的老婆两次。原来十一师到后就叫丁子桂当保长，他看情形受不了，只当两天就带着老婆儿女跑到我游击队活动地区。

阎庆友的老婆已四十二岁，被强奸了三次后，气不过才拚了老命去报告旅部，结果反被骂了一顿。

丁自聪有两个姑娘，一个十九，一个十七，蒋军在他家放哨，把她姊妹俩整整轮奸了两天。丁老太太气的在院里跑着哭着，要求饶了她们。“国军”认为这老太太在捣乱，给了一顿毒打之后，赶出大门。

https://www.zhihu.com/question/263927026

国民党军队有军纪吗？

https://mp.weixin.qq.com/s/n3ev7wg4w2VB77lYBTlDcw

国民党军奸淫掳掠，连地主的媳妇姑娘都不放过
