---
layout: post
title: 两弹一星（五）
category: Bombs & Satellite 
---

* toc
{:toc}

# 两弹一星

1980年代之前，维C生产的工艺都是1933年德国人发明的的“莱氏化学法”，它需要经过五道工序，并由三家大药厂组成的维C联盟所垄断：瑞士的罗氏公司，德国的巴斯夫和日本的武田制药。

到了1980年，中国全新改进维C生产工艺，生产成本大幅度降低。

目前，全球超过90%的维C由四家中国药厂生产，中国的风吹草动决定了全球维C的定价。

---

江北的津浦铁路（通车于1912年），江南的沪宁铁路（通车于1908年），在此被宽广的长江割开。美国桥梁专家华特尔曾来此勘测，得出的结论是，“水深流急，不宜建桥。”

http://news.cnr.cn/native/gd/20190925/t20190925_524793336.shtml

就是这座大桥，给咱中国人争了气！

---

他们说：“你在这里工作做得很好，将来回国时，要不要把这里的磁铁和变压器带回中国，继续你的实验研究？”尽管我说这些东西中国已经能自己制造了，但是他们不相信。

第二天我回到实验室的时候，正好是午饭时间，我一进入饭厅，立即变成餐厅中的明星人物，所有的同事都向我围拢过来打听中国为什么能这么快造出原子弹。

https://mp.weixin.qq.com/s/ZlGrsSoBJciJnxkgXSGFow

北大老校长回顾：英国人对“中国成功爆炸了原子弹”的反应

---

1964年10月16日，中国西部的荒漠上空，腾起了巨大而美丽的蘑菇云。美国设在各地的13个情报观测站中，有11立即捕捉到了这个美丽蘑菇云所释放的巨大电磁脉冲。驻日本美军基地名为“足尖舞蹈者”的探测飞机，爆炸后多次起飞，收集中国原子弹的核灰尘。当美国原子能委员会的专家们检查这些从辐射云中收集的灰尘时，他们简直大吃一惊。原来，中国第一颗原子弹所使用的核填料，根本不是美国情报机构长期认定的钚，而是U－235。这就是说，中国第一颗原子弹是一颗铀弹。

---

核电站压力容器是核电站核心部件之一，而密封件则是防止外泄的关键部件。中国核电站压力容器已经实现了全国产化,其中C形密封件由中国最大的静密封生产公司之一的浙江天生密封件公司设计制造，价格30万左右，美帝的价格则是超过300万人民币。国内秦山，红河等核电站都实现了应用。C形密封件目前只有中国和美国能造，法国和日本都是核电强国，但是密封件却不能实现自产，要从美国购买昂贵的密封件，成本上无法和中国核电竞争。实际上，中国的C形密封件出来并且成功应用以后，美帝300万的密封件基本就要退出市场了。

---

所谓仁政有两种：一种是为人民的当前利益，另一种是为人民的长远利益，例如抗美援朝，建设重工业。前一种是小仁政，后一种是大仁政。两者必须兼顾，不兼顾是错误的。那末重点放在什么地方呢？重点应当放在大仁政上。

工业化入门有两条路，其一是从轻工业进入，这条路很容易，搞搞纺织业，日用品；前期很容易见效——投资不大，却可以迅速转移农村劳动力解决大批就业问题，可以迅速给市场提供丰富的日用品，可以迅速形成工业产值——简而言之一句话——可以迅速做出政绩，二战过后绝大多数亚非拉不发达国家都是走的这条路。但是，这条路走到后面就是死胡同！没有重工业+化工业为基础支撑，你就很难一步步实现产业升级，你就永远停留在初级轻工业产品阶段。

第二条路是先重工后轻工。这条路无比艰难——因为重工业投资大周期长，而且很长一段时间不仅需要持续的高积累投入，而且国民还无法直接分享工业化成果——典型的就是为后代打基础、做奉献。但是我们的开国领袖选择的就是这样一条路。

中国优先发展轻工业，所以哪个国家想蹂躏他就可以蹂躏他，所以苏联要坚定的走重工业的发展道路。---by 斯大林

https://mp.weixin.qq.com/s/z1F59HhFto80I5UhsBYGYw

百年中国工业化之路

---

当问到这位老兵当时最大的心愿是什么时，老兵说当时最大的心愿就是好好晒晒太阳。听到这句话后作者很是吃惊。老兵告诉作者，为了施工保密，防范别国的先进侦察手段，因此，从坑道开始建设之初，所有施工人员就要进驻坑道内部，无论施工还是生活都在坑道内进行。

http://mil.news.sina.com.cn/jssd/2018-07-20/doc-ihfqtahh7053707.shtml

央视罕见曝光中国地下核长城 建造者退役后才能见天日

---

乡建派试图解决中国农村的现实问题，但又不愿用暴力革命行动（“俄国共产党发明的路”）让传统的中国乡村社会发生剧变，他们试图走一条不反对蒋介石独裁统治、不反对当时中国农村封建体系的“温和乡村建设之路”，从而实现国家的进步发展。

其流派很多，影响较大的有以梁漱溟为代表的乡村建设派和以晏阳初为代表的中华平民教育会派。

后来有人把陈志潜在定县培训的村保健员认定为毛泽东时代“赤脚医生”的起源。

直到1949年中华人民共和国成立以后，陈志潜所开创的三级卫生保健网才逐步在接下来的数年内由中国共产党及人民政府推广到全国，并在60年代中期得到进一步的发展。

卫生部的工作，只给全国人口的百分之十五服务，这百分之十五中主要还是老爷。而百分之八十五的人口在农村，广大农民得不到医疗，一无医，二无药。卫生部不是人民的卫生部，改成城市卫生部或老爷卫生部，或城市老爷卫生部好了。

医学教育用不着收什么高中生、初中生，高小毕业生学三年就够了，主要是在实践中提高。这样的医生放到农村去，就算本事不大，总比骗人的医生和巫医要好，而且农村也养得起。

中国百分之八十五的人口在农村，不在农村服务，还叫什么为人民服务。

大量的人力物力应该放在农村，重点在农村。

https://mp.weixin.qq.com/s/MnqsEwfDUa5CE-nZxijdKQ

中国基层卫生体系的先驱：1932-1937年定县实验与农村三级卫生保健网的起源

---

中国战时长期国防动员能够动员的总兵力是1亿人，后方勤务和支援人员是2.5亿人，国防军工及配套人员是3.5亿人。

据相关报道，鲍威尔一行参观中国军事科学院的时候，一直对中国展示的军事与国防现状表现得漫不经心。想一想也很正常，当时的美国如日中天，中国那点国防军事现代化水平确实没什么可以看的。

只有在看到这一串数字的时候，随行中方人员看到，鲍威尔本人立刻被震惊了，再三向中方人员确认这些数字。

https://mp.weixin.qq.com/s/TYrP0DPvCvCECDTtwi-3tg

20年前中国军队难入他的眼，20年后却让他只剩恐惧！

---

朱德听说只剩下个收信机，叹了口气说：半部也好，可以用来听敌台的情报嘛！

朱德宣布：

愿意留下当红军的举手，有技术专长的优资重用，上尉每月80大洋，中尉60大洋，少尉40大洋，准尉20大洋，要回家的发给路条和3块大洋路费。

沉默了许久，一名瘦高个子举起了手。他叫吴人鉴，江苏省武进县人，1928年考入南京军事交通技术学校（后改称黄埔军校六期无线电科），中尉报务员。后来，他改名王诤，1955年授中将军衔。

第二个举手的是个穿着学生服的小伙子。他不是国军，是个在国军通信分队里学“手艺”的练习生。他叫刘达端，后来改名刘寅。建国后，王诤任通信兵部部长时，他是通信兵部政委，第一副部长。

半小时后，警卫员回报说，此人是谭道源的同族兄弟，怕受牵连，已领路费回家去了。

朱德思索了一下，抬头望见天空皎洁的月亮，说：“萧何月下追韩信。今天正好是农历十一月十五日，‘月光明’，我们要建立无线电台，也要月下去追人才呀！”

朱德带警卫员骑着马，星夜追赶。追到一个哨口，红军哨兵说：“那人已离开一个多时辰了。”朱德拍马就走，终于在巫江边追上了。

红军总司令披星戴月劝他回去，使他感动得热泪盈眶，跟着朱德回了红军。被朱德追回来的这个人，他叫谭道清。

https://mp.weixin.qq.com/s/haO6siENGNbAa7MXFwR-MQ

缴获一个破木匣子让毛泽东度过三次大危机！小战士冷汗直冒：幸亏当初没给砸了

---

上世纪五十年代中国科学院吴仲华教授的三元流动理论对喷气式发动机的等熵切面计算法，奠基了今天的航空发动机产业。--by 任正非

https://zhuanlan.zhihu.com/p/228398336

他秘密逃离美国，指天为誓：中国的飞机一定会装上最先进的发动机

>吴仲华，1917~1992，中国工程热物理学家。西南联大本科（1940）+MIT博士（1947）。中国科学院院士。创建了中国科学院工程热物理研究所。

---

煤制油技术中国居于世界绝对领先地位，但是今天我们不看煤制油技术，我们看这个庞大系统里面的一个小部件：单向阀。全世界本来只有德国一家公司生产，他们获取了多么高的利润呢，一个小小的阀门，价格高达180万人民币，而寿命最长只有3个小时。折旧费用平均一分钟一万元。中国湖南西迪技术公司研发出单向阀后，价格只有20万人民币，而寿命有1年多。这家德国公司已经彻底退出竞争。世界其他任何国家想搞煤变油技术，如果不买中国的装备，根本无法和中国竞争。

---

2009年，全球192个国家就全球变暖问题，召开哥本哈根气候大会。27个发达国家的11亿人口，先取走44%的蛋糕。这意味着剩下的100多个发展中国家，55亿人，要分剩下56%的蛋糕。

https://mp.weixin.qq.com/s/K39R4LqZ3Cy79__c0MVN6A

丁仲礼怒怼央视女主持

https://mp.weixin.qq.com/s/QKEv8a3DBuaJDiQJoq38jA

印度环保公主横空出世，我坚决支持

---

有一个叫丰满的电站很长一段时间都在中国占主导地位，但它并不由中国人民主导修建的，而是来自于伪满的日本人，抗战胜利后，又被苏联人搬走了一半的机组。可是即使仅剩的一般发电能力，它依然雄视建国后的中华大地很多年，其一个站的装机容量占全中国电力总装机的近8%；
