---
layout: post
title:  元, 明
category: Ancient China 
---

* toc
{:toc}

# 元

公元1279年，崖山海战，神州陆沉，十万南宋军民蹈海殉国。

有一个陈姓士兵跳海不死，侥幸逃生，避居乡间，娶妻生女，四十九年后（1328年），他的一个外孙诞生，取名朱重八。

而他自己则高寿九十九岁，时常和小外孙讲起当年在张世杰将军麾下，血战蒙元大军的旧事。

---

忽必烈怕孙子安西王阿难答养不活，交给突厥人抚养，后者跟随信仰伊斯兰。继承安西王位以后，在今天的陕甘宁，下令手下20万军队改信伊斯兰，大部分是汉人，少部分蒙古领军，造成西北伊斯兰扩大化。元成宗驾崩，安西王妄图登上皇帝位，被元仁宗诛杀。元仁宗被分封接收西北，信奉儒家，压制伊斯兰，但收效甚微。自此，西北回民主体形成——汉人和蒙古人血统。

---

蒙古人的铁骑曾经横扫欧亚大陆，但自从发明了机关枪，这个过去令人闻风丧胆的游牧民族突然就变得能歌善舞起来！

# 明

张鸿功率领的五千晋军到达京畿地区，还没有来得及休息一下，就被兵部叫去驻守顺天府的通州城，刚刚赶到通州城，兵部又叫他前去防守昌平城。可兵部朝令夕改的本事实在太强了，张鸿功刚跑到昌平，兵部又叫他前去驻守良乡。

按照明朝规章制度，军队到达驻地以后，当天是没有粮食发放的，只有等到第二天才会发放粮食。

张鸿功统率的军队三天换了三个地方，每个地方都没有待够一天，驻地官员自然不会开粮仓给他们粮食。

泥人还有三分火气呢，何况这些本就桀骜不驯、刀口上舔血的士兵？

士兵们一听不发粮食，一咬牙，一跺脚，就开始在驻地附近劫掠粮食。

---

屯门海战是发生在1521年（明正德16年）8月底至9月间，由广东海道副使汪鋐指挥的在屯门地区抗击佛朗机（中国古代指葡萄牙）人的战役。屯门海战是中国第一次抗击西方殖民主义者的战役，以明朝的获胜而告终。

---

杀牛羊，备酒浆，开了城门迎闯王，闯王来时不纳粮。

崇祯十四年十二月，左良玉的兵马路经裕州，城内百姓已经投降了李自成，给城墙浇上水，冻成了一个大冰坨，抗拒左良玉。左良玉派人喊话说要花钱买粮食，城里的百姓表示你丫蒙谁啊，没听说过官兵买东西还给钱的。等到崇祯十五年李自成攻打襄阳，驱逐左良玉，襄阳老百姓“又复抵死为贼抬架铳炮，协拥大队过滩”。

https://www.zhihu.com/question/24043705

明朝如果向皇太极服软，稳住皇太极，再集中力量镇压掉农民军，是否还有延续的机会？

---

杨嗣昌张榜悬赏捉拿张献忠，曰：“有擒获张献忠者，赏银万两。”但是令杨嗣昌愤怒和痛苦的是，第二天早上，在总督府的门口，竟然张贴了张献忠的悬赏告示，曰：“有斩阁部者，赏银三钱”。

---

明太祖朱元璋读《孟子》读到“君之视臣如草芥，则臣视君如寇仇”句时说道：这不是臣子该说的话。遂把孟子撤出孔庙。虽然后来恢复配享，但仍命当时儒臣刘三吾等学士修《孟子节文》。

---

南京六部的权力远不如北京六部，但是南京六部也有一定职权。主要是因为南京所在的南直隶地区辖十五个府又三个直隶州，相当于今江苏、安徽两省及上海之地，却不设布政司、按察司、都指挥司三司，原来三司执行的职权便由南京六部负责，其中又以南京户部、南京兵部的权力最重。

https://www.zhihu.com/question/437168048

明朝在北京有一套六部，在南京又有一套六部，南京的六部平常干啥？

---

王恭厂是当时京城制造和存储火药的火药库，它在天启六年（1626年）发生了一起离奇的爆炸事件。当时一份民间报房编辑发行的《天变邸抄》中记载，这场爆炸造成了两万余人的重大死伤，爆炸面积达到2.25平方公里，威力相当于广岛原子弹。这起事件与“通古斯大爆炸”并列为人类历史上成规模毁灭事件的两大悬案。

https://mp.weixin.qq.com/s/Eo9dn4MxZKqrrUd5DL_maw

有人借流星许愿，有人被陨石追杀……

---

嘉靖年间，有一个太监奉命出宫办事，办事期间和一个叫陈虎的农民发生了争执，于是他把陈虎揍了一顿。

陈虎回家后痛定思痛，悟出了一个道理：太监是很nb的！

于是陈虎心一横，把自己的大儿子送进了宫阉了。

五十年后，这位大儿子成为了太监中的头头——司礼监掌印太监兼提督东厂。他的名字叫陈矩，是万历年间著名的太监，曾破获妖书案，稳定朝局。死后被明神宗谕祭九坛，祠额为“清忠”。

在把大儿子送进宫后不久，陈虎又得罪了一个举人，那个举人派家丁把陈虎揍了一顿。陈虎不服，发现读书人也很厉害，于是把二儿子送去读书。

万历二十年，二儿子陈万策考中进士，比那个举人强了不知多少倍。虽然有哥哥暗中相助的嫌疑，虽然只是三甲，但起码是中了。

幸好嘉靖皇帝没揍过陈虎。。。

---

明洪武三十年（1397年）二月会试，以翰林学士刘三吾、王府纪善白信蹈主持丁丑科殿试。后发榜，陈䢿为第一，取录宋琮等51名，是为春榜。因所录51名全系南方人，故又称南榜。北方人一名未取，为历科所不见。

会试落第的北方举人联名上疏，告考官刘三吾﹑白信蹈偏私南方人。朱元璋命人复阅落第试卷，增录北方人入仕。

但经复阅后上呈的试卷文理不佳，并有犯禁忌之语。有人上告说刘三吾﹑白信蹈暗嘱张信等人故意以陋卷进呈。朱元璋大怒，处理了相关官员。

六月，朱元璋亲自策问，取录任伯安等六十一名，六月廷试，以韩克忠为第一名﹑王恕为第二名﹑焦胜为第三名，是为夏榜。因所录六十一人全系北方人，故又称北榜。

---

明初钱氏后裔钱汝性奉祖传的丹书铁券，进京求见皇帝朱元璋。其父钱用勤在建昌府知府任上，因为税粮短缺被抄家抓捕入狱，按照朱元璋订下的律令，这是杀头的重罪。

钱汝性情急之下想到了这个祖传的丹书铁券，这个铁券是唐昭宗赐给平叛的彭城郡王钱镠（也就是后来五代十国的吴越国王），铁券有铭文二十六行，三百三十三字，结尾处写有：卿恕九死，子孙三死，或犯常刑，有司不得加责。

没想到的是，一向律法严苛的朱元璋居然在考究钱鏐铁券的真假后，认可了这个免死金牌，赦免了钱用勤，前前前前朝的铁牌救了当朝的官！

究其原因，一是钱家后人犯的不是什么谋逆的重罪，没有危及皇帝统治的根本，算得上可赦之罪，而子救父也符合孝道传统。二是钱镠铁券是大唐天子所赐，宋家皇帝认证，大明驱除蒙元，上承唐宋，是中华正统，自然要认这一块丹书铁券。

如今这块钱镠铁券由钱氏后人献出，作为国家一级文物珍藏在国家博物馆。

https://www.zhihu.com/answer/1887028029

历史上有成功使用丹书铁券免死的例子吗？

---

洪承畴审问殷之辂时问：“你是明朝多大的官，做谋反大逆的事？”

殷之辂马上反问：“你是明朝多大的官，做谋反大逆的事？”

清军占领南京后，洪承畴在南京文庙痛批马士英不忠。生员何光显马上回复道：“马士英虽然不忠，未事二姓”。

洪承畴劝降朋友黄道周，黄道周回复道：

“我朋友洪承畴已经殉国了，你怕是无名小人来冒充洪承畴败坏他的名声吧？”

洪承畴劝降金声，并说自己是洪承畴。

金声回复道：“洪承畴已经殉国并被先帝赐祭，你怕是个假货吧？”

洪承畴劝降左懋第，左懋第回复道：“洪承畴已经殉国了，难道你是个鬼？”

洪承畴劝降夏完淳，夏完淳回复道：“我虽然年少，但也要学习英勇殉国，感动华夷的洪亨九先生。”

洪承畴问顾正咸知道史可法在还是不在，顾正咸回复道：“你知道洪承畴死了还是没死？

https://mp.weixin.qq.com/s/bPKtL1B39Xtwm5lTTMVYIA

中国历史上的“神回复”和头号送脸下乡专业户

---

水西安氏家族从蜀汉建兴元年（223年）至清康熙三十七年（1698年），世长水西，共1474年。在水西根基深，兵力最强，地域最大。

奢安之乱指的是明朝天启年间，四川永宁（今叙永）宣抚司奢崇明及贵州水西（今大方一带）宣慰司安位叔父安邦彦的叛乱，在贵州又称安酋之乱。

奢崇明于天启元年（1621年）九月于重庆起事，安邦彦于天启二年（1622年）二月起兵。战争从天启元年（1621年）至崇祯十年（1637年），前后持续17年，波及川黔云桂四省，死伤百余万，大规模交战持续9年。

由于滇南阿迷州土司普名声在从征“奢安之乱”后，实力大增，于崇祯四年（1631年）发动叛乱。崇祯五年（1632年）普名声死后，其妻万氏仍领其众，继续为乱滇南。后万氏招安南土司沙定洲为婿，沙普合流，势力越加壮大。康熙四年最终平定，持续32年。

---

毛羽健是崇祯皇帝的御史，这个人非常惧内，但是又禁不住喜欢美女，所以就偷偷养了一房小妾。一天晚上，他正和小妾缱绻时，老婆却从天而降，抓住小妾一顿暴打，还罚他跪了一夜，可怜的御史大人两个膝盖都跪红了。痛定思痛，他不改自己好色、怕老婆的毛病，却恨死了驿站！他认为正是有了那些大大小小的驿站，老婆才能从千里之外的老家快速到达京城捉奸，为了以后的幸福必须取缔这些驿站。于是他奏请崇祯帝废除驿递制度。李自成就是失业驿卒中的一员。

---

于谦爱将范广，他的宅第、妻小被朱祁镇赐给降虏皮儿马黑麻，士人称之为国朝怪事。

后来成化二年，范广之妻宿氏向宪宗诉冤，宪宗这才将范广平反，归还其家产宅第，其子范昇袭父原职。但这时范广的妻小已经受辱于匈奴十年了，难以想象她这十年遭受了多少屈辱，这是何等凄惨啊！

为国抵御虏寇的将军，不仅自己被杀，连妻女都要被送给虏寇为奴，真乃千古奇冤，当时京城的儿童都传唱童谣“京城米贵，安得饭广”。
