---
layout: post
title: 抗美援朝（五）
category: Bombs & Satellite 
---

* toc
{:toc}

# 抗美援朝

秦爷爷笑眯眯的吃了后，对我爸说，我第一次吃这个巧克力还是在朝鲜战争三次战役的时候，追敌人追的太快，补给跟不上，断粮两天，饿的头昏眼花。后来在三七线附近打了一个追歼战，灭了南朝鲜军一伙溃兵，大部分被俘虏。搜身的时候从一个军官身上搜出一大包巧克力块，开始他们都没见过，以为这是炸药。俘虏表示这个能吃，他们才尝了下，秦爷爷说他从来都没吃过这么好吃的东西。吃了一大块后立马身体体能就恢复不少。从此他对巧克力就情有独钟，每次战斗结束打扫战场他都要找有没有巧克力。

我们连队胶鞋都很少穿，我们人脚一双美国作战皮靴。那会我们一线作战看战斗力就是看鞋，要是哪个部队战士都是一水的美国皮靴，那绝对是主力王牌。因为打仗多的部队，缴获才多，那靴子轻巧，结实透气，穿着很舒服。一场仗打完打扫战场的时候，有的装备可能会被打烂，会被敌人破坏扔掉，武器缴获了可能不会用，或者没配套弹药，军服缴获了就没法穿，但是靴子人人都有，也不存在敌我识别，并且无论死的活的人身上都有靴子，扒下来就穿，相对比较好缴获。是战士们比较欢迎的战利品，秦爷爷还说，他们喜欢扒南朝鲜俘虏或者尸体上的军靴，因为南朝鲜军好打，至少52年之前，南朝鲜军战斗力很弱，和国内的国民党杂牌军战斗力差不多。经常一仗就整建制成团成营的歼灭，只要被围，他们立刻投降，尸体扔的漫山遍野都是。并且他们身材和中国人差不多，鞋码容易找。所以他们最喜欢打南朝鲜的秋风。美国人不太好打，火力太强，战斗意志也不弱。被围住了也很少能全歼，朝鲜战争中我们能成建制消灭的美军最高也就是营级。而且美国兵的身材高大，鞋码普遍偏大，不好找合适的鞋。

一次偶然的机会，有几个俘虏伤患要往后送，途中吵着要喝水，指导员不耐烦了说让他们自己解决--然后美国俘虏直接从河边石头上弄了点雪放在饭盒里，化成水之后，扔了两个小药片进去，冒泡之后居然就直接喝了！老爷子当时十分震惊，不知道这是什么妖术，于是问美国人药片是干什么用的，比画了半天之后明白了--这个洋药可以让水变干净！虽然老爷子死活搞不懂为啥这洋药这么神奇，但还是交待士兵们只要缴获了装在小玻璃瓶里的药片，一定要交给他，这样伤员就可以随时喝到干净水了....

二战版美国陆军B类野战口粮的午餐罐头中，有成包的白砂糖和速溶饮料粉，连里的士兵缴获了之后不知道这白的粉状物是啥东西，一个班长还说是砒霜，是帝国主义留下毒我们的，大家都不敢吃，发小他爷爷尝了一下说有甜味，泡水喝了吧，结果发现是一种类似橘子味的饮料，众人狂饮之后纷纷批判美帝陆军的腐败作风--出来打仗还要喝糖水！

四次战役的时候，志愿军伏击了英军的一支辎重部队。在卡车上码着许多铁桶。志愿军战士打开一看，发现里面都是些黄色的粉末，以为是硫磺，就随便一脚将其踢翻。这时一名英军战俘就对战士叽里咕噜说了一通，由于志愿军战士不懂英文。他便连比带划表示这是吃的。志愿军战士叫他演示一番。志愿军老兵回忆，这名战俘人不错。急忙取来一个钢盔，捧起地上的黄色粉末，有抓了几把雪一起放进钢盔里。然后支起柴火煮了起来。不一会便香飘四溢。战俘带头吃了一口，并不断竖起大拇指表示很美味。于是，志愿军战士们便也七手八脚地照着他的方法烹煮这黄色粉末。果然味道不错，远非志愿军的炒面可比。到这时才知道，这黄色粉末不是什么硫磺，而是鸡蛋粉。

他爷爷所在的团，还缴获了很多奇奇怪怪的东西，比如说咖啡豆呀，巧克力呀，东西都是第一次见。真的是开了洋荤，特别是美国的罐头，那是大家的最爱。特别是咖啡豆， 大家不知道怎么吃，很多小战士直接生嚼，还有口香糖，他们吃完直接咽下去了。

那是一个大夏天，挺热的。他爷爷对新鲜事物很感兴趣，就问他，那花花绿绿的洋码子是啥？他告诉爷爷，那是星巴克，是美国大品牌的咖啡呢？

美国咖啡？他爷爷来了兴致，叫他去买一杯回来尝尝，要冰的！他屁颠屁颠的去了，买了杯冰咖，花了快20块钱。他爷爷迫不及待的来了一口，就开始皱眉头，不是这个味啊，怎么这么淡啊？怎么这么甜啊？不好喝啊！

他问爷爷，爷爷你以前喝过啊？爷爷说：对啊，我跟你讲，咖啡加雪，搅合搅合喝下去，是世界上最美味的饮料。喝下去胃就像烧起来一样，人就不困，熬夜行军，一口气走十几里地，不费劲。

爷爷接着说：一开始我们缴获的咖啡，懂的人烧热了给我们喝，说这叫小布尔乔亚情调。啊呸，热的不好喝，太苦了，还烧嘴，这小布尔乔亚的东西真苦啊，怎么还成情调了？后来我们发现，把咖啡里放点雪，稍微化了一喝，那味道，美极了，棒极了，简直OK，顶呱呱。

他乐了，说：爷爷，您老洋气啊！还知道冰美式呀！那么早就喝过了。爷爷说：那可不，我们在朝鲜，啥没见过。这杯多少钱啊？当他告诉爷爷价格后，老爷子喝着喝着就哭了，一边哭一边说：洋玩意那么难喝！还这么贵！奶奶个腿的。。。。

但是哭着哭着又突然笑了，说：害，我当年还没少赚美国鬼子的便宜，够本了。并且跟他说，以后不许给他买这个喝了，不好喝，美国的商人良心大大的坏了，咖啡肯定放的少，还这么贵，一点也不提神，完全没有朝鲜那时候咖啡劲大，人心不古啊！

美国人发现这个问题后，一旦美军撤退，立刻就会派大量飞机投掷凝固汽油弹烧毁食物。所以当时又有命令先头部队一旦发现食物要立刻在敌人飞机过来之前抢救食物。志愿军老兵的回忆录中有写到，曾经他们发现了美军的供应仓库，正在抢运的时候美军飞机就过来扔汽油弹，没办法大家只能眼睁睁看着食物被烧掉，最终只抢到了一点食物，整个连的人都哭了。不过最让人动容的是记得老兵说的:（大意是）我们不是因为食物被烧掉才哭的，而是想到其他兄弟部队还没有东西吃，我们太不争气，连吃的都看不住，就气哭了。

某天舔到空投，发现美国牙膏，一时兴起就刷了起来，刷几下发现不起沫，且刷不净。拿去问明白人，答曰这是白鞋油。

https://www.zhihu.com/question/47480221

志愿军战士如何评价缴获或捡拾到的美军野战食品？

----

奇袭白虎团这个战例我倒是知道，但是我想不明白，核工业部一个位于广东的搞地质勘探工作的正厅级事业单位，为啥能跑到朝鲜去端掉韩国人的一个团部？那不是志愿军干的么？

回家后我上网搜了一下，才恍然大悟，还他妈的真是。端掉白虎团团部的是志愿军203师609团侦察排。排长杨育才带队。

609团回国后改编成了基建工程兵部队，1984年百万大裁军，基建工程兵部队被全部裁撤。609团也就集体转业为华南地勘局。

我们高中的前身还是抗日军政大学分校。启东中学是九分校，盐城中学是五分校。

```text
趁夜晚出奇兵突破防线，
猛穿插巧迂回分割围歼。
入敌后把它的退路截断，
定叫它首尾难顾无法增援。
痛歼敌人在今晚，
决不让美李匪帮一人逃窜！
```

稍晚一点，几乎在同一地点，志愿军一个连打垮了美军第555榴弹炮兵营(the 555th Field Artillery Battalion)，还缴获了其军旗。

为什么一直将“飞虎团”叫做“白虎团”，笔者也不得而知。不过大胆猜测，可能是这么回事：朝鲜语里飞虎（비호）发音是Pee-Ho，白虎（백호）发音是Paik-Ho，十分相近。

2020年1月12日，是韩国男星都暻秀的生日，这位小伙儿这时候正在韩国军营中服役，他生日当天，收到了中国女粉丝的慰问，女孩们精心制作了贺卡，上面写着“祖国召唤，猛虎出发”。

1953年金城战役中，我军“奇袭白虎团”，当场击毙“白虎团”团长崔喜寅、机甲团团长陆根珠，活捉首都师副师团长林益淳等，缴获了李承晚亲自授予“白虎团”的“虎头旗”。

“飞虎团”的第9中队顶不住志愿军攻势，死伤大半，中队长带着残部全线溃败逃命，结果被美军误以为是志愿军，拦住一顿猛打…… 

2013年，韩国男星利特的中国粉丝为及其所在的部队提供军用的保暖套装。2015年，韩国男星金贤重的中国粉丝，为他和所在部队的宿舍，提供了电视机、洗衣机、数码相机，甚至还有8台挂壁式空调。2016年，郑允浩的粉丝团，也发起过为他服役的部队“应援”的活动。

“太阳的后裔”宋仲基的前辈们，在国外跟着美军具体干了什么，也许并没有那么浪漫。

1966年2月12日至3月17日，韩国陆军首都师团在越南平定省西山县太平村等15个村庄制造了一系列针对平民的屠杀事件，仅太平村一地就集体枪杀65名平民，仅3人幸存，太平村系列屠杀遇难者可能高达1200人。

https://www.sohu.com/a/387934283_99988845

朝鲜战争最后一战，这支美军部队被志愿军一顿暴揍，军旗都被抢了

https://zhuanlan.zhihu.com/p/103318473

中国女孩，给韩国劳军？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/66810780

军史上一个奇特战例：13人的小分队，为啥能摧毁敌军一支王牌部队？

----

那帮美国兵摆出一副死猪不怕开水烫的样子，这个时候英国战俘用英语说了一句：“志愿军同志，我认为应该把这几个美国人交给朝鲜军人处理……”那帮欠钱没法还的美国兵立刻老实了，因为这些美军战俘一直受到了美军方面的教诲，中国军队是仁义之师，投降也只能向中国军队投降，千万不能向朝鲜军队投降，否则死都不知道怎么死的……
