---
layout: post
title: 抗美援朝（八）
category: Korean War 
---

* toc
{:toc}

# 抗美援朝

1951年，共军组织朝鲜战场上俘虏的美军战俘看《白毛女》，学《资本论》，准备像国内一样发动诉苦运动，结果大跌眼镜：

美国战俘看完《白毛女》，认为杨白劳不对在先，欠了黄世仁的钱就该还，当然对黄世仁也有批评，那就是黄世仁不该用暴力催债，应该上法院去起诉，由法院来决定杨白劳的偿债方式和数量；

至于对《资本论》的理解就更让人啼笑皆非了：美国战俘认为资本家作为投资者承担了风险，而且在招聘时列明了工资条件，那么就谈不上剥削剩余价值；工人与资本家之间是契约关系，当工人认可资本家的条件时，才会进厂成为工人，大家明码实价，谈不上谁剥削谁。

---

王合良背着薛志高，薛志高端着冲锋枪，负责指路，二人一边艰难前行，一边向敌人射击。

https://www.sohu.com/a/338584100_247380

他的眼睛被炸瞎，战友的双腿被炸断，他背起战友，继续战斗

https://zhuanlan.zhihu.com/p/274612401

上甘岭的“互补组合”：失明志愿军战士背着断腿战友打完战斗

---

从中国人在整个朝鲜战争期间所显示出来的强大攻势和防御能力中，美国及其盟国已经清楚地看出，共产党中国已成为一个可怕的敌人，它再也不是第二次世界大战时的那个软弱无能的国家了。由于共产党中国有取之不尽的人力资源和坚强有力的领导,因此它也在朝鲜战场上赢得了自己的声誉。

---

“王成”原型究竟是谁？

按巴金本人的说法，他创作《团圆》（电影英雄儿女原著）的契机是基于采访志愿军65军194师582团6连的英雄事迹：6连在打退敌17次进攻后，全连仅剩的双目失明的赵先友和刘顺武，要求炮兵直接向自己所在阵地射击，最后英勇牺牲。

但许多志愿军老战士并不买账，坚信王成原型是自己部队中的战友。先后出现50军444团2连王英，26军78师232团1连秦建彬，12军31师91团8连王万成、朱有光等说法。情节基本相似：顽强防御、呼叫炮火向自己射击、同归于尽…等等。

---

新中国第一届奥运会，其实举办于1952年。

1952年11月15日，志愿军在13107名战俘中选择了500多人作为参赛代表，另外选了200多人当啦啦队，举办了人类历史上空前，也绝后的战俘奥运会——碧潼战俘营奥林匹克运动会。

参加战俘奥运会的运动员们，分别来自于美、英、法、加、哥、澳、菲、土、荷、比、希、墨和波多黎各等14个国家和地区。

弗兰克·诺尔，曾在二战中因拍摄一个被鱼雷袭击的幸存者照片而荣获普利策奖，在世界媒体界赫赫有名。

因为他想拍摄美军抵达鸭绿江的照片，再拿一次普利策奖，就跟着美陆战一师先头营的部队冲在了第一线。然后，被活捉了。

美联社得知这一消息后，大喜过望，但并不是立刻去捞弗兰克出来，而是和志愿军方面达成协议，让弗兰克继续留在战俘营里做报道，并送去了很多设备。

https://mp.weixin.qq.com/s/YxITP_qY1YIaA6eQ4adsXA

战俘奥运会，由战俘组成的奥运会

---

即使中美互换，中国拥有13个航母集群，美国只有2个，投降派们也会呼吁中国投降，因为即使打赢了，他不会多赚一分钱，但是如果真的有战争，一定会影响他们的生意，国家的尊严，民族的自由，对于他们不如多赚几百块钱来的实在。

---

1950年11月29日，在新兴里，美军将俘虏的志愿军伤员摆成一排，浇上汽油点火焚烧，伤员的惨叫声响彻了整个山谷。

同一时间，在西线的清川江左岸，3天内，共有71名志愿军战俘被美军屠杀。

第五次战役期间，位于华川地区的一家志愿军医院被美军包围。对已经没有作战能力的伤员和医护人员，美军用火焰喷射器惨无人道地将数百名伤员和医护人员全部杀害。

在石岘洞北山，美军士兵为了取乐，用装甲车将志愿军俘虏反复碾压至死。

-- by 美军回忆录《漫长的战斗》

---

他们（美军）听到了一种类似于风笛的乐器声，起初以为是英军援军到了，但很快就有人对这种声音终身难忘，因为它们带来的是死亡。这是从军号和喇叭里发出的诡异的声音，这种声音代表着中国士兵即将投入战斗……

这是一钟铜制的乐器，能发出刺耳的声音。她仿佛来自非洲的女巫，只要她一响起，中国人就像是被施了魔法一样，不要命地朝我们扑来。每当这时，联军只能像潮水一样败退。

‘冲锋’‘撤退’‘穿插’‘迂回’‘包围’‘1排上’‘2排掩护’‘3班在哪儿’‘4班到达位置’‘5班请求火力支援’‘6班没手榴弹了’‘第3爆破组上’‘第2战斗组有人负伤’等等，战场上一个连的范围内，各级指挥员的命令、报告，都可以通过嘟嘟声的数量、长短变化进行传递，夜战、巷战、山地战特别实用。

在朝鲜战场上，美军是对讲机，装备到班，半个枕头大小，有根天线，通话距离15公里。论技术含量，小喇叭根本不值一提，却是近战、夜战的利器，比对讲机实用多了，而且携带方便，揣在兜里，挂在腰上，也不像对讲机那样存在损坏、故障问题。

---

这支惊魂未定的美军先头部队，立即战战兢兢地给第10军大部队报告，说发现一支可怕的骑兵部队。美10军司令阿尔蒙德是二战名将，他也不敢相信现代战争还有骑兵，就问是哪国的骑兵，先头部队也说不清楚。

由于当时阿尔蒙德还不知道中国已经出兵，更不知道那只是一支临时拼凑的“临时骑兵”，结果越想越“跑偏”，竟然联想到了闻名已久的俄罗斯“哥萨克骑兵”！

难道是苏联出兵了？阿尔蒙德害怕起来，立即命令大部队停止前进，并呼叫空军派出侦察机，侦察清楚再说。

https://www.zhihu.com//answer/1642205963

抗美援朝为啥不用骑兵？

---

督战队作为二线部队，欺负欺负几个三五成群的逃兵溃兵还行。但如果一支正规部队真心想收拾督战队。那么督战队的火力和兵力根本就不够看的。

1951年4月，中国人民志愿军发起了春季攻势，一路势如破竹。李承晚韩军第6师，曾经在1950年10月遭遇过志愿军第40军，被打得体无完肤，因此得了恐中症。

所以韩军第6师再次跟志愿军交手一触即溃，近万人临阵脱逃。韩军督战部队立即对第6师进行弹压，结果没有压住，督战队反被溃军杀光。。。

---

美军已经占领了邓华命令中要求360团占领的高地群，以360团的实力，是根本不可能打赢美军的。360团完全可以占领后一线的222、207、259高地，以此展开兵力，执行阻击美军西援的命令。但40军部队的特点就是一个字——凶。360团才不管美军有多少人，自己身后没有主力支援，直接就发起攻击。360团2连在不到三个小时的时间就打趴下了三个美军连。

一天两夜的激战后，360团面对美军两个团及荷兰军一个营，居然占据了上风，占领的美军阵地，只被美军夺回了一个。这也是美军空降第187团第一次与志愿军大规模较量，结果号称“精锐中的精锐”的美军空降兵败给了40军最弱的一个团，吃了大亏。

实际上美军第10军正处于弹药短缺中，这是因为2月11日的一起事故。2月11日，距离原州35公里的堤川火车站发生爆炸事故，大量弹药被炸毁。

https://mp.weixin.qq.com/s/snkmhngvTxP0I6jf42sYBA

让美国人和恨国党欢呼雀跃的“原州炮击”，到底是怎么回事？

---

51年秋，志愿军铁二师第二桥梁团一营负责维护清川江上一座铁路桥。这座桥处在南北交通的大动脉上，是敌人重点轰炸的对象。当时，志愿军高炮部队刚刚换防，防空力量几乎为零，助长了美军的嚣张，敌机每天都很有规律地从这座桥延长线上的山头出现，非常习惯的只要一掠过前面那座不高的山尖，就迅速擦着山坡俯冲下来投弹轰炸。

在听惯敌机轰炸声后，志愿军发现了一个规律，美军飞机每次前来轰炸都是沿着同一路线，投完就仓皇而逃。

所谓狼有狼窝，蛇有蛇道。既然美军飞机这么遵守空中通道，何不在刚过山头的背面山坡上栽桩子堵飞机，这主意一出大家都觉得可行。于是一小队铁道兵战士趁着夜色把十几根12.5米长的旧钢轨拖上了山顶，沿缓坡别在石头缝里，形成了一排阻拦桩，最长的是两根用螺栓死死的栓起对接长20多米。

第二天，走惯了原路的美军飞机又一次前来轰炸，骄横的敌机果然如野兽一样中计，落入陷阱。一架美军轰炸机飞过山头，像往常一样栽头俯冲过来时，机翼碰到一根钢轨上，顿时轰鸣声变成了哀叫声，爆炸起火坠入江中，机毁人亡。

---

据统计，自1950年8月至1953年6月，美机越境侵入安东市上空7023次，扫射54次，轰炸21次，在安东市区投弹149枚（不含轰炸鸭绿江桥，无法统计），炸死152人（不含部队），重伤132人，轻伤388人，炸毁房屋2959间以及许多重要设施和大量物资。
