---
layout: post
title:  TVM实战
category: toolchain 
---

* toc
{:toc}

# TVM实战

## 问题的由来

最近客户反馈我们的backend导入Pytorch模型会出错，而TFLite模型是OK的。

打印模型的IR后，我们发现：

这是Pytorch模型的IR片段：

```text
  %0 = qnn.quantize(%input, 0.0186579f, 114, out_dtype="uint8", axis=1);
  %1 = nn.pad(%0, 114f, pad_width=[[0, 0], [0, 0], [1, 1], [1, 1]]);
  %2 = qnn.quantize(%features.0.0_weight, 0.00288958f, 0, out_dtype="int8", axis=0);
  %3 = qnn.conv2d(%1, %2, 114, 0, 0.0186579f, 0.00288958f, strides=[2, 2], padding=[0, 0, 0, 0], channels=32, kernel_size=[3, 3], out_dtype="int32");
  %4 = qnn.quantize(%features.0.0_bias, 5.39136e-05f, 0, out_dtype="int32", axis=0);
  %5 = nn.bias_add(%3, %4);
  %6 = qnn.requantize(%5, 5.39136e-05f, 0, 0.0150183f, 0, axis=1, out_dtype="int32");
  %7 = clip(%6, a_min=0f, a_max=255f);
  %8 = cast(%7, dtype="uint8");
```

这是TFLite模型的IR片段：

```text
  %0 = qnn.quantize(%input, 0.0186579f /* ty=float32 */, 114 /* ty=int32 */, out_dtype="uint8", axis=1) /* ty=Tensor[(1, 3, 224, 224), uint8] */;
  %1 = nn.pad(%0, 114f /* ty=float32 */, pad_width=[[0, 0], [0, 0], [1, 1], [1, 1]]) /* ty=Tensor[(1, 3, 226, 226), uint8] */;
  %2 = qnn.conv2d(%1, meta[relay.Constant][0] /* ty=Tensor[(32, 3, 3, 3), int8] */, 114 /* ty=int32 */, 0 /* ty=int32 */, 0.0186579f /* ty=float32 */, 0.00288958f /* ty=float32 */, strides=[2, 2], padding=[0, 0, 0, 0], channels=32, kernel_size=[3, 3], out_dtype="int32") /* ty=Tensor[(1, 32, 112, 112), int32] */;
  %3 = nn.bias_add(%2, meta[relay.Constant][1] /* ty=Tensor[(32), int32] */) /* ty=Tensor[(1, 32, 112, 112), int32] */;
  %4 = qnn.requantize(%3, 5.39136e-05f /* ty=float32 */, 0 /* ty=int32 */, 0.0150183f /* ty=float32 */, 0 /* ty=int32 */, axis=1, out_dtype="uint8") /* ty=Tensor[(1, 32, 112, 112), uint8] */;
```

可以看出同一个QnnConv2D两者的展开形式存在一定的差异，但是语义上却基本是一致的。

## Relay IR

在继续主题之前，我们首先来看看这个展开形式的差异是如何造成的。

TFLite/Pytorch模型导入之后，有一个转换成Relay IR的过程，也就是所谓的frontend。

相关代码在：

TFLite: python/tvm/relay/frontend/tflite.py

Pytorch: python/tvm/relay/frontend/pytorch.py和python/tvm/relay/frontend/qnn_torch.py

可以看出Pytorch的量化模型的weight是浮点数，而TFLite的量化模型的weight是整数。

有frontend自然就有backend：

python/tvm/relay/op/contrib/ethosn.py

和切割计算图有关的代码主要是：

```python
seq = tvm.transform.Sequential(
    [
        ......
        transform.MergeComposite(pattern_table()),
        transform.AnnotateTarget("ethos-n"),
        transform.MergeCompilerRegions(),
        transform.PartitionGraph(),
    ]
)
seq(mod)
```

这里的Pass基本看名字就知道功能了，唯一需要关注的是MergeComposite。

这是pattern_table的其中一个表项：

```python
def qnn_conv_pattern():
    pattern = is_op("nn.pad")(wildcard(), wildcard()) | wildcard()
    pattern = is_op("qnn.conv2d")(
        pattern, is_constant(), is_constant(), is_constant(), is_constant(), is_constant()
    )
    pattern = is_op("nn.bias_add")(pattern, is_constant())
    pattern = is_op("qnn.requantize")(
        pattern, is_constant(), is_constant(), is_constant(), is_constant()
    )
    return pattern
```

通常IR会定的比较细粒度，而AI硬件更喜欢粗粒度的op。所以往往若干个IR op组合起来，才能得到一个AI硬件op。这时就需要进行模板匹配。

一般来说，数据可以分为变量和常量（`is_constant()`），如果既可能是变量，也可能是常量的话，就用`wildcard()`匹配。

MergeComposite会将这个模板打包成一个函数，其中的变量会写为该函数的参数，而其中的常量则被放到全局的meta data里。

## 添加Pass

下面我们来看看如何添加Pass进行这样的转换。

```cpp
class QnnQuantizeConstFold : public DFPatternRewrite {
 public:
  QnnQuantizeConstFold() {
    data_pat_ = IsConstant();
    pattern_ = IsOp("qnn.quantize")({data_pat_, IsConstant(), IsConstant()});
  }

  Expr Callback(const Expr& pre, const Expr& post,
                const Map<DFPattern, Array<Expr>>& node_map) const override {
    ......

    if (output->dtype == DataType::Int(8)) {
      return QuantizeData<int8_t>(......);
    } else if (output->dtype == DataType::Int(32)) {
      return QuantizeData<int32_t>(......);
    }
    return post;
  }

 protected:
  DFPattern data_pat_;
};
```

`Rewrite_`是Pass最重要的函数。

Pass有很多种，其中最简单的当属`DFPatternRewrite`。它的`Rewrite_`已经写好了，我们仅仅需要实现`Callback`即可。

`Callback`的参数中，`pre`表示原始`Expr`，`post`表示替换后的`Expr`，返回值也是替换后的`Expr`。（方便使用链式调用？）

如果Pass什么都不做的话，直接返回`post`就可以了。

PS：虽然`pre`和`post`在运行之初是相同的，但是一旦替换开始，两者就有差异了，所以如果是写入的内容，一定要引用`post`里的那份。

## Python版的Pass

Pass不仅能用C++写，也可用python写。

```python
class QnnQuantizeConstFold(tvm.relay.dataflow_pattern.DFPatternCallback):
    def __init__(self, require_type=False):
        super().__init__(require_type)
        self.pattern = is_op("qnn.quantize")(
            is_constant(), is_constant(), is_constant()
        )

    def callback(self, pre, post, node_map):
        ......
        if (dtype == "int8"):
             return tvm.relay.Constant(tvm.nd.array(data.astype(np.int8)))
        if (dtype == "int32"):
            return tvm.relay.Constant(tvm.nd.array(data.astype(np.int32)))
        return post
```

可以看出，写法也是大同小异，只是更便于集成，也不用写FFI接口了。

使用方法：

```python
func = mod["main"]
func = tvm.relay.Function(func.params, func.body, None, func.type_params, func.attrs)
func = tvm.relay.dataflow_pattern.rewrite(RemoveClipAfterRequantize(), func)
func = tvm.relay.dataflow_pattern.rewrite(QnnQuantizeConstFold(), func)
mod = tvm.IRModule.from_expr(func)
```

这里展示了`DFPatternCallback`的使用方法，还有`IRModule`和`Expr`的相互转换方法。

参考：

https://tvm.apache.org/docs/reference/langref/relay_pattern.html

Pattern Matching in Relay

## tvmc

tvmc是tvm提供的一个命令行接口。

```bash
export TARGET="bnns, llvm -device=arm_cpu -mtriple=aarch64-linux-gnu"
python3 -m tvm.driver.tvmc compile ./mobilenet_v1_0.25_224_quant.tflite --target "$TARGET" -o tvmc.tar --cross-compiler "$CC" --cross-compiler-options "$CC_OPTIONS"
```

要点如下：

1. 注意`TARGET`的写法，这展示了如何将一个包含空格的字符串作为一个bash变量传递给命令行参数的做法。定义变量时的双引号和使用时的双引号都是必不可少的。

2. 有些backend需要partation，用来将可执行的op分配到该设备上，因此该`TARGET`包含了两部分（用逗号分隔），其中第一部分用于partation。

相关代码在：

python/tvm/driver/tvmc/composite_target.py

# SPIR-V

SPIR-V是一种用于GPU通用计算和图形学的中间语言。

https://blog.csdn.net/qwertyu1234/article/details/50163847

SPIR-V研究：编译器基本原理

# 俄乌战争+

2021年的时候在政权动荡，内战，经济停滞等积弊冲击下，除了极端民族主义者，乌克兰国民已经没什么人认同乌克兰这玩意儿了，一般乌友心态也是毁灭吧，这破国谁上台都是这吊样。如果京子哥有战略定力，再忍2年，乌克兰的权力中枢就自我崩溃了，到时候京子哥打款整一个亲俄派上台并不难，反对派平台——为了生活就在21年时候，在地方选举赢了不少城市。

戏子本来大概率会是一个历史不会记起的庸才，凭着不知道是愚蠢还是信念的神操作，硬接俄罗斯第一猛男——大弟的全力一击，还他妈的站住了，直接一举封神。

---

乌克兰奇案：1名俄军士官违规把智能手机带在身上，在乌克兰作战时丢失，然后，他网银账户里的250万卢布被人全部转走了。士官的妻子在俄罗斯，闻讯后打电话给乌克兰当地警方报案，说这是夫妻俩全部积蓄。莫斯科普通人的月工资能到5万卢布就算很不错了，250万卢布，相当于四年工资不吃不喝全攒下来。

---

乌克兰就是一把放干俄罗斯血的利刃，它注定是要被牺牲的，但是打赢了就有回报。当年华盛顿何尝不是拿着路易16的钱冲锋陷阵，你以为你有的选，实际你没得选。我给你钱是看得起你，有本事不要，自己光屁股冲过去和人打。

---

普京搁这儿玩绝命时刻呢。

什么步兵将军，坦克将军，导弹将军，空天将军，大炮将军，核弹将军都得轮流换一遍。

每换一个媒体还配合介绍下这位将军特殊能力是啥。

真当玩游戏么是吧。

https://www.zhihu.com/question/601562188

红色警戒3剧情中，泽连斯基博士是否是斯拉夫人民的历史罪人?

---

印度首富阿达尼因为大量购买俄罗斯原油转手出售赚取差价被人恶意做空，一天损失超过200亿美元。

---

昨天布林肯这个毒舌把我逗乐了。

克里姆林宫经常声称它拥有世界上第二强大的军队，许多人相信了这一点。今天，大家才知道俄罗斯军队原来是乌克兰战场第二强大的军队。

---

俄罗斯72旅团士兵与旅团长矛盾重重，枪杀督战队长跑路。72旅团跑路的时候还遇到拦截的瓦格纳督战队。但72旅团也埋地雷阻挠瓦格纳雇佣军在巴赫穆特跑路。瓦格纳雇佣军一气之下把72旅团长抓起来打一顿。一出又一出，跌宕起伏。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/634695124

巴赫穆特兵变 瓦格纳雇佣军抓捕俄罗斯72旅团长

https://zhuanlan.zhihu.com/p/611595424

权力斗争、炮弹短缺——瓦格纳-国防部的较量与俄罗斯的战争潜力

https://zhuanlan.zhihu.com/p/608784859

俄雇佣兵的子弹，没用来打乌军，瓦格纳把俄军大将，画在了靶子上

---

俄罗斯目前正在制造一批新坦克。而生产设备已经换成了美国提供的HAAS(哈斯)牌机床。
