---
layout: post
title: 教员语录（六）
category: Bombs & Satellite 
---

* toc
{:toc}

# 教员语录

教员根本没给农民们讲那么多大道理，而是把生涩难懂的“马克思主义”掰碎了，以农民能理解的方式来表达，其实也就是六个字——打土豪、分田地！

https://mp.weixin.qq.com/s/2MKvuUU2ADTogio7atDCQg

爱读《毛选》的人，看待问题时为什么总能一针见血？

---

在很多人的印象中，民国是个“大师”辈出的时代，这些“大师”们学贯中西，沟通古今，到现在仍有无数粉丝。

可是这些“大师”们既没有研究出飞机，也没有研究出坦克，更没有研究出轮船，连大炮、钢盔也没有研究出来，整天钻在故纸堆里之乎者也，然后眼看着日本人打进来，四处奔逃。

其实，哪有什么“大师”，只是在95%的中国人都不识字的时代，有几个识字的人罢了。就算显得鹤立鸡群，也还只是任人宰割的鸟类而已。

简化字对扫盲的好处是显而易见的，比如，繁体字“憂鬱的臺灣烏龜”要117划，简体字“忧郁的台湾乌龟”只要51划，哪个更容易记？

https://mp.weixin.qq.com/s/FIf5JCVTO3HB4FTzdcvqww

中国为啥能甩印度三条街？这场涉及5亿人的扫盲运动功不可没

---

1950年春，文强被送到北京的功德林“战犯管理处”，在狱中，他拒写悔过书。他说：“我曾任红一师师长兼政委，毛泽东是我表哥，朱德是我上级，周恩来是我老师和入党介绍人，林彪是我部下，刘少奇家离我家不到20里路。是他们没有把我教好，要写悔过书应该他们写，我不写。”

---

1910年4月，湖南省城长沙爆发了“抢米风潮”，城内外的工匠、农民、灾民约两万人将长沙的百余家米店抢空捣毁，清政府急从省内外调集大批军队赶来镇压，美、英、日、法、德等国也出动军舰帮助清政府镇压群众运动。

十几艘外国军舰驶进了湘江，向着长沙城开炮，城内群众死伤无数。

“**外国军舰凭什么能驶入湘江，对着中国人开炮？**”他四处问人，却没有得到答案。

1919年一战结束，各主要参战国代表在凡尔赛宫举行了巴黎和会，把德国在山东的权益转交给日本，中国代表直接拒绝签字，愤而离席。

大家都想不通：**中国身为战胜国，为何还要割让土地？**

**战胜国又怎样？弱国无外交！**

https://mp.weixin.qq.com/s/yHDkC7Z2qHwpXnTm7dAYCw

英国军舰凭什么在中国领土撒野？

---

中共只惧怕一件事，那就是中国人民。他们不怕美国或英国，就怕中国人民。--by BBC

https://mp.weixin.qq.com/s/a7B2CmNe81d_vq2XNlJXSQ

都2021年了，怎么因新冠疫情被撤职的官员还是全在中国

---

谭嗣同、唐才常的死，标志着革命狂潮时代的降临，他们的旧部黄兴、扶持的孙中山将展开历史的全新一页，而他们的旧部焦舜卿因为谭唐的死而愤恨不已，焦舜卿的儿子焦达峰长大后成立了共进会，促成了武昌起义、湖北光复以及湖南光复。谭唐的门生蔡锷最终逼死袁世凯，谭唐旧部杨昌济培养了一个消灭整个地主阶级的伟人。

---

毛贻训，湘潭韶山东茅塘人。初应江南提督沈茂胜之聘，以其文才襄办军务；继走武陵，为参军何梅岭之书记。甲午战争后，因不满清朝政府丧权辱国、腐败无能，愤然辞职回乡，不问政事，闭门隐居，并自称韶山小隐人。

毛贻训教了石三伢子《纲鉴类纂》、《史记》和《汉书》，在短暂的阅读中，石三伢子产生了对帝国的懵懂认知。

https://mp.weixin.qq.com/s/GBym2PBogDO1aD8P2VY7Gw

毛泽东的觉醒，始于1910年的一件小事

---

毛泽东在回忆他那篇贴在校门口墙壁上的充满激情的文章时说。他主张新政府应由维新派和革命派组成，孙中山当总统，康有为任总理，梁启超任外交部长。

http://news.sohu.com/20060418/n242863680.shtml

青年毛泽东：年轻知识分子的流浪生活

---

1929年《生活周刊》刊发《十问未来之中国》。

1、吾国之军权何时归一，分散之军阀何时湮灭？

2、军人治政之权何时尽除，吾国之行政权何时统于中央？

3、三十四国治外法权何时可废，吾国之司法何时自主？

4、由北洋至宁府，元首概为军界强人，吾国何时诞生文人执政？

5、吾国何时举行真正之代议选举，何时举行真正之国民普选？

6、吾国何时可稻产自丰、谷产自足，不忧饥馑？

7、吾国何时可自产水笔、灯罩、自行表、人工车等物什，供国人生存之需？

8、吾国何时可产巨量之钢铁、枪炮、舰船，供给吾国之边防军？

9、吾国何时可行义务之初级教育、兴十万之中级学堂、育百万之高级学子？

10、吾国何时可参与寰宇诸强国之角逐，拓势力于境外、通贸易以取利、输文明而和外人？

对于《未来中国十问》，当时的读者持乐观态度仅占15%。很多人认为只要实现了其中的一半，国家就会复兴了。

https://www.zhihu.com/question/468798487

建党这100年以来，哪些看上去“不可思议”的事情已经被完成了？

---

1940年，爱国华侨陈嘉庚率团先后访问重庆和延安。在重庆，国民党专门列支了8万元盛情款待，当时这些钱可以买800头牛，他感到如鲠在喉。后来陈嘉庚到了延安，毛泽东请他吃饭。窑洞前一张坑坑洼洼的小方桌上，摆的是毛泽东自己种的大白菜和豆角，最讲究的是一碗鸡汤，原来是邻居大娘听说毛主席有贵客临门，杀了家里唯一下蛋的鸡送来了。“中国的希望在延安”，陈嘉庚感叹，“前忧虑建国未有其人，兹始觉悟其人乃素蒙恶名之共产党之人物”。

---

“三八式”干部是指抗战初期，八路军称号之前，有一些有文化程度较高的爱国人士参加革命，时间是从一九三七年七月七日至一九三八年十二月三十一日，在这段时间内参加革命的人士，并同时加入中共党员的，因而称为“三八式”干部。

建党干部和大革命干部素质虽高，人数却少，红军干部阶级立场坚定，但文化水平偏低，三八式干部则数量大、文化高，恰恰弥补前两者的缺欠。1938年参加革命二十来岁，1949年新中国成立三十来岁，三八式与红军式两股力量密切协同，成为中国革命和建设的骨干队伍。

---

1929年中东路战争，全国一片反苏声。而中共却发布“武装保卫苏联”的口号，陈独秀致信中共中央，提出非但“不能够动员广大群众，反而使群众误会我们只是卢布作用”。现在看陈是正确的。

https://mp.weixin.qq.com/s/7LZQseii4lU3kwYhWiFbLg

硬汉陈独秀是被冤枉的

---

中共湘区执行委员会是全国最早由支部变为区委的省级党组织。中共湖南支部经过发展，到1922年5月时有3个分支部，2个小组，30余名党员，具备成立中共湘区执行委员会的基本条件。经中共中央批准，于中共二大之前建立了中共湘区执行委员会（简称湘区委），毛泽东任书记。中共湘区执行委员会是中国共产党成立后的第一个省级区委。

1922年10月6日，长沙泥木工人发布罢工宣言，实行大罢工。23日上午，4000多名泥木工人在省教育会坪集合后，向长沙县公署进发，举行请愿。在毛泽东等领导下，经过持续与执政当局进行谈判，历时20天的泥木工人大罢工获得胜利。

---

革命高涨时（六月），许多投机分子乘公开征收党员的机会混入党内，边界党员数量一时增到一万以上。支部和区委的负责人多属新党员，不能有好的党内教育。白色恐怖一到，投机分子反水，带领反动派捉拿同志，白区党的组织大半塌台。九月以后，厉行洗党，对于党员成分加以严格的限制。永新、宁冈两县的党组织全部解散，重新登记。党员数量大为减少，战斗力反而增加。——毛泽东《井冈山的斗争》

1945年，中国共产党登记在册人数121万人。1949年建国时，共产党员数量448万。同时期有据可查的党员烈士数量370余万。

1921年到1949年，除了牺牲的算有名有姓，还有很多单线联系的人，上级牺牲了，他也牺牲了，但组织不知道。实际共产党员阵亡率已经超过了百分之五十。

直到今天的独联体十五个国家里，领导人也基本上是原苏共党员。但是现在有的成了独裁几十年的统治者，有的家族世袭，有的勾结了外国资本，有的成了本国资本官僚代理人，甚至有的成了宗教政权领袖。

据《真理报》报道，一所名叫斯拉维克的高中学校，所有年满16岁的学生全部递交了入党申请书。对于“全民入党”的现象，叶利钦曾和一个西方记者有过一段发人深省的对话。

记者：我了解到，苏共最鼎盛的时候，党员人数近2千万，几乎占了苏联总人口的十分之一。叶利钦：我需要纠正你的一个错误，苏共党员人数达到2千万的时候，并不是它最鼎盛时期，恰恰是它最虚弱的时候。

记者：为什么这样说？叶利钦：这时，绝大多数人入党绝不是因为信仰，而是为了谋取党内职务，有了党内职务就有了以权谋私的条件，他本人和他的家庭，甚至亲戚朋友都能获得源源不断的额外利益。这就意味着，党员人数越多，苏共对国家和群众的利益侵害就越大，其实，此时“苏共”已经成为一张获得谋取私利的门票，谁也不信任它，只是在利用它，它已经失去影响力、公信力和号召力。 

记者：有一点我还是不能理解，难道那些稚气未脱的学生们要求入党，也是为了谋求党内职务吗？叶利钦：他们当然不是为了谋求党内职务，但大多数也不是因为信仰。

记者：那是因为什么？叶利钦：你永远不能理解我们年轻人当时的心情，如果你身边的每一个人都是组织内的人，而唯独你不是，那种被孤立感和被威胁感就像蛇蝎一样整天噬咬着你。所以，尽管你对“信仰对象”知之甚少，甚至全无好感，但“加入组织”是你必须的唯一的选择。
