---
layout: post
title:  宋, 元
category: Ancient China 
---

* toc
{:toc}

# 隋唐（续）

黄巢之乱，攻入长安，各路节度旁观，象极了大明亡于大顺的情景。只有凤翔节度郑畋有心报国，然则军人们见大势已去，都无心恋战，郑畋急怒攻心，摔倒不起，然后诸军迎入贼使，监军太监袁这样的人物都出面来宴客，奄然新桃旧符了。

宴饮座中要演乐，于是叫来鼓吹。鼓吹只会奏军乐。一曲毕，诸将默，更有无数人掩泣。贼使不知这一曲，诸军已经移志。当晚众将齐访郑畋，立誓为大唐而战。于是斩贼使，破齐军。

那一夜的鼓吹，是《秦王破阵乐》。

---

张威本是关陇士族，家中财力雄厚。到任第一年，张威在青州哄抬萝卜收购价，忽悠全郡百姓都开始种萝卜；第二年，青州萝卜大丰收，张威却不再在市场上收购萝卜，直到把萝卜价格压到跳楼价才肯出手。

张威这局棋布了两年，终于以极低的价格在本郡收购了萝卜，又在外郡卖了个好价钱，确实捞了一票。

观张威所作所为，充其量也就是个奸商。这件事情被门下省的御史上奏给隋文帝，经门下省合议，判定张威有罪，愣是因此将张威一个堂堂“省部级干部”削职为民。隋文帝在诏书中责备张威：“我将一州之地交付给你，等于跟你赤心相见，你却不珍惜名声，不检视自己的行为，只会唯利是图。**你是执笏大臣，官人怎可争百姓之利？官家多一分利，百姓失一家血**，如此，天下人当如何看我？”

---

中唐藩镇问题的核心，不在那些节帅，而在他们麾下的骄兵。这些全无畏上之心、忠诚之念的骄兵，陡然裁撤势必激起大乱，以中枢财赋供养亦是无底洞；

因此地方藩镇对帝国的稳定起实际到了一个很好的缓冲作用。否则这些骄兵就不是整日闹响、杀立节帅，而是和五代时那样直接动辄换皇帝了。

事实上大多数节度使们过得并不舒心，绝非人们想象中割据自王的诸侯；相反，要时时看手下大头兵的脸色，被以下犯上甚至被驱逐、被杀死、被灭门都司空见惯。

可以说他们也是当了朝廷应付这些骄兵的减压阀、替死鬼。

所谓“爵禄、废置、杀生、予夺，皆不出于上而出于下”，“由是为下者常眄眄焉伺其上，苟得间则攻而族之。为上者常惴惴焉畏，苟得间则掩而屠之”。

绝大部分藩镇但求管理地方的权限父子相承，得到中枢认可，并无推翻朝廷或兼并其他藩镇、扩大版图之野心；

很多节帅都自愿解除权柄，亲身入质长安，但求为一富贵闲人，则平生足矣，同样也是这个缘故。

---

清代皇宫治安极为拉胯，还有一个小贩靠菜市场捡到的腰牌在皇宫卖了半年的馒头，一个精神病混入皇宫在太和殿跳舞，一个和尚半夜潜入皇宫旅游等诸多奇闻。

张韶和苏玄明已经带领染工造反派攻进了清思殿。张韶心满意足，踌躇满志地坐上御榻，把皇帝的御辇摆在旁边，将李湛尚未吃完的御膳重新整理了一下，深深地向苏玄明施了一个长揖，眼含深情地说：“老苏，您老人家的卦真灵啊！”然后两人坐在御案两边，推杯换盏，开始庄严地享用御膳。

https://www.zhihu.com/question/488709465

派遣一支特种部队穿越古代击杀皇帝，难度大不大？

---

薛怀义一开始是个卖膏药的，被一位侍女看中当了情人。这位侍女的主人是个千金公主，结果侍女玩着玩着，被她给发现了，公主感觉他器大活好，于是留下来自用。这个千金公主其实是武则天的干女儿（李渊亲女儿），她玩得爽了又献给武则天（孝女），然后武则天就收做男宠（面首）。

---

https://www.zhihu.com/answer/83892467

如何理清五代十国的历史？

https://mp.weixin.qq.com/s/xwci3u78T8BsOiqsHy49qA

为什么说唐朝是世界性帝国？

# 宋

今读《正气歌》，才发现文天祥的文采确实很高，不愧是当年的科举状元。人们之所以不知道他的文采，主要是他其他方面的光彩掩盖了他的文采。类似的还有范仲淹，范公的文采绝不在唐宋八大家之下。只不过那几位中，除了王安石之外，为人们所称道的，也就只剩下文章了。

---

1279年2月，被蒙古军队围困于广东崖山（今广东新会）海上的南宋末代皇帝赵昺投水自尽后，宜宾兴文县凌霄城的南宋军民在明知南宋已亡，四川境内抗蒙的方山城堡钓鱼城、神臂城、云顶城等已全部失陷的情况下，仍以一座孤城屹立于蒙古军队如雨的箭矢、如林的弯刀之中，坚持抗击蒙古军队达9年之久。

---

真实历史中，王重阳的徒孙，“长春真人”丘处机的首徒，继任全真教掌教“清和真人”尹志平，曾这样描写丘处机：“一番净身自险死，一番飞石打折三根肋肢”，（全真教道藏《真仙直指语录》）

其实尹志平所述“净身”此事，本意可能是指全真教的种种苦修以磨练自身的手段。全真七子人人都受过王重阳这种磨砺他们心志的”特训“：

比如“丹阳子”马钰本是巨富，被王重阳勒令散尽家财，每天只可乞食一钵面，冬日不得烤火，夏日不可喝水。

"玉阳子"王处一“被王重阳勒令于于沙石中长跪不起，其膝磨烂至骨”，整日赤脚行走于砺石荆棘，练成了“铁脚仙”。

”长春子“丘处机的苦修法则是昼夜不眠，搬着石头在来回上下山，整天流汗还不准吃盐，如此挑战人体生理机能的苦修方法，当然会“险死还生”。

然而，明清时期的太监们，却因"净身”二字，当真以为丘处机为断情孽，专心修道，竟不惜挥剑自宫，血如泉涌，险死还生，于是纷纷将丘处机奉为他们的祖师爷。连此后很多道观中丘处机的画像和塑像，也统统变成了面白无须的阉人模样。

丘处机的生日正月十九日，被太监们当做他们自己的节日，即所谓“燕九节"（“阉九”的谐音），每逢那天，纷纷出宫到道观，给”丘神仙“进香。

>俗称正月十九为燕九，亦称阉九，又称会神仙。前数日，游人已多，而阉人火，以元代丘处机乃自宫也。——《清稗类钞》

明朝大才子王世贞，看到白云观的长春真人像“白皙，然肤理皴皱，无须，若阉宦然”后，还进一步引述了“成吉思汗铁木真，面见丘处机时，想把宫女赐给丘处机，丘处机挥剑自宫，以此拒婚”的狗血故事。

>元太祖以宫嫱赐丘长春，逼使污之，长春乃自刃其势，以示不得污——《菽园杂记》

---

历史上的大理段氏，在五代后晋时期建立大理国，统治了云南地区318年（937年—1254年），随后投降蒙古军，成为蒙古汗国和元帝国的大理总管，又继续统治了今天云南中西部地区128年，于明初洪武十五年（1382年）被明军攻灭，作为我国云南地区统治者一共存在了446年。

https://www.zhihu.com/answer/524642062

为什么金庸先生在《天龙八部》里会把大理段氏写成一个江湖味十足的皇权，难道历史上这个政权真的很江湖么？

---

秦矩，秦桧曾孙。1221年，金军南下蕲州。秦矩时任通判，他与知州李诚之一同死守城池。金军听说守城的是秦桧的后人，高兴地派人来劝其投降。秦矩怒斩来使，坚决抵抗。后来，金军破了城池，李诚之与家人一起自杀殉国。秦矩退回官邸自焚。秦矩的儿子秦浚闻讯，也毅然跳入火中，追随父亲而去。

---

万里车书一混同，江南岂有别疆封？提兵百万西湖上，立马吴山第一峰！

天丁震怒，掀翻银海，散乱珠箔。六出奇花飞滚滚，平填了，山中丘壑。皓虎颠狂，素鳞猖獗，掣断珍珠索。玉龙酣战，鳞甲满天飘落。

谁念万里关山，征夫僵立，缟带古旗角。色映戈矛，光摇剑戟。杀气横戎幕。缡虎豪雄，偏裨真勇。非与谈兵略，须拼一醉，看取碧空寥廓。

---

耶律履生三子，长子叫耶律辩材，次子叫耶律思思，又名耶律善材，三子叫耶律楚材。耶律辩材和耶律善材，在金朝为官。耶律辩材终身不仕元蒙，耶律善材投水殉国。

# 元

公元1279年，崖山海战，神州陆沉，十万南宋军民蹈海殉国。

有一个陈姓士兵跳海不死，侥幸逃生，避居乡间，娶妻生女，四十九年后（1328年），他的一个外孙诞生，取名朱重八。

而他自己则高寿九十九岁，时常和小外孙讲起当年在张世杰将军麾下，血战蒙元大军的旧事。

---

忽必烈怕孙子安西王阿难答养不活，交给突厥人抚养，后者跟随信仰伊斯兰。继承安西王位以后，在今天的陕甘宁，下令手下20万军队改信伊斯兰，大部分是汉人，少部分蒙古领军，造成西北伊斯兰扩大化。元成宗驾崩，安西王妄图登上皇帝位，被元仁宗诛杀。元仁宗被分封接收西北，信奉儒家，压制伊斯兰，但收效甚微。自此，西北回民主体形成——汉人和蒙古人血统。

# 明

屯门海战是发生在1521年（明正德16年）8月底至9月间，由广东海道副使汪鋐指挥的在屯门地区抗击佛朗机（中国古代指葡萄牙）人的战役。屯门海战是中国第一次抗击西方殖民主义者的战役，以明朝的获胜而告终。

---

杀牛羊，备酒浆，开了城门迎闯王，闯王来时不纳粮。

崇祯十四年十二月，左良玉的兵马路经裕州，城内百姓已经投降了李自成，给城墙浇上水，冻成了一个大冰坨，抗拒左良玉。左良玉派人喊话说要花钱买粮食，城里的百姓表示你丫蒙谁啊，没听说过官兵买东西还给钱的。等到崇祯十五年李自成攻打襄阳，驱逐左良玉，襄阳老百姓“又复抵死为贼抬架铳炮，协拥大队过滩”。

https://www.zhihu.com/question/24043705

明朝如果向皇太极服软，稳住皇太极，再集中力量镇压掉农民军，是否还有延续的机会？
