---
layout: post
title:  入行以来涉及的技术简史（二）, 我的AI简史
category: my story 
---

* toc
{:toc}

# 入行以来涉及的技术简史（续）

### 3）QT

同上。

### 4）.NET

.NET使用了一套与MFC不同的GUI框架。从接口来看，其实更像是MS的死敌Borland的VCL的那套东西。现在使用这个编写PC工具似乎已经非常普遍了，而且随着应用的广泛，目前自带.NET Framework的PC也越来越多。很多时候，我们只用发布程序就好了。同事W算是这方面的高手，基本上这边的PC工具有八成都是他主导制作的。将公司在这方面的水准提升了一个台阶。

### 5）GTK

这是去年下半年开始自学的GUI框架。主要原因是目前已有部分工作转移到Linux下，总要有个称手的GUI框架才好。其次，目前的工具代码，大多是copy自产品代码的某一部分。产品使用gcc作为编译器，而gcc的语法和VC也不尽相同。产品代码中使用的比较多的局部动态数组，VC到目前仍不支持。

## 3.移动平台

工作以来，一直在嵌入式领域打拼，也经历了不少的移动平台，罗列如下：

### 1）Wince/Windows Mobile

这是接触的第一个移动平台，在学校的时候，我甚至连SD卡都没见过。应该说Windows Mobile是iOs和Android崛起之前，最高端大气的移动平台。由于API与Win32 API高度兼容，上手难度也不高，着实风光了一把。同期的竞争对手Symbian由于对触摸屏的支持不好，加之硬件规格较低，对于导航地图之类的当时的“超级应用”来说，还是有些力不从心的。

### 2）Nucleares/Brew/MTK/Symbian S60/Symbian UIQ/Moblin

这些平台没有做过大的项目，但是看过其中的应用代码。应该说这些都是iOS和Android出现之前，功能手机和嵌入式设备的主流系统。

### 3）Android

没有在该平台上开发过商业产品。但是作为从其诞生之初就一直在关注的人士。无论对它的应用层，还是对它的中间层和驱动层都有一定的了解。基本上从见到Android的第一眼开始，我就预见到Nokia和黑莓的衰败。即便黑莓在稍后的2009～2010年达到它的顶峰，也不曾让我改变观点。

### 4）RTKE

这是飞利浦开发的一个实时内核，我在S公司工作期间主要用于手机基带芯片的控制。当时公司投入很大精力，想在一颗处理器上集成基带处理和应用处理的功能，其软件核心是在RTKE的基础上，搭建一个Linux虚拟机以运行Android应用。这个项目的初衷是推出千元以下的手机。但是后来随着硬件性能的提升和价格的下降，千元以下的手机的确是做出来了，但实际上所用的处理器的个数不仅没有减少，反而越来越多。

PS:RTKE的用途不仅于此，有同事说他之前在其他公司也用过RTKE，然后细谈才知道飞利浦的剃须刀上用的也是RTKE。

## 4.其他

研究生时代研究过CORBA技术，主要用于通信运营商的网管系统的应用。工作之后，很久都没有听说过这个名词。前段时间，在招聘网上，搜了一下，发现CORBA技术本身并未灭绝，但是用途居然还是局限在网管系统的应用上。而且由于体系的庞大低效，原先使用CORBA构筑的GNOME桌面等PC程序，也将IPC转为更高效（但不通用，也不支持联网）的DBUS技术了。

## 2018.8

https://coolshell.cn/articles/3008.html

Windows编程革命简史

这篇文章谈到的这些东西，我基本都经历过。ATL算是我曾经花费很长时间去学，但却最终没学会的东西。好在从事后的角度看，这东西也没多少公司用。可能安全领域用的比较多吧，比如网银插件。

当然，这些年也遇到了一些绕了一圈最终逃不过的技术。比如GPU里面的shader技术，当初做3D GIS用到过，现在做AI计算又遇到了。

## 2018.9

尽管我从未涉足游戏开发行业，但不可否认的是，游戏开发是我许多年前报考CS专业，并从事相关工作的初心。

2015年的时候，由于当时工作比较轻松，自己也进入了技术进步的瓶颈期。于是以玩票心态，操练了一下游戏开发，其实就是cocos2d-x和box2d，还为后者提供了中文手册，并被原作者接受为官方版本。

之后由于兴趣转移，加上自己也意识到错过了入行的最佳时间，遂搁置之。不料，3年之后，cocos2d-x已经败下阵来，江湖的主角换成了Unity和UE。。。

此间，还短暂接触了crossapp——一个在cocos2d-x上改造而成的跨平台UI库。不料，cocos2d-x的作者对这种用法很不赞成：

>因为app开发是：如果没事的话我就不刷新屏幕了。游戏引擎是：尽量每秒60帧刷新速度除非你叫我停下来。换句话说，app是事件驱动刷新的，游戏是自循环驱动刷新的。带来的结果就是耗电量、发热量等完全不同。

## 2019.1

我对于大数据平台一直很有兴趣，但由于工作内容更偏向于算法和DL，因此平台类的技术栈都只是略知一二的水平。

不得不说，平台类的技术栈更新换代十分迅速。2016年，还是Hadoop/Hbase的天下，Spark开始发力，OpenStack则已经走下坡路。到了2018年，主角换成了Docker、Kubernetes、Flink。

回顾2年前第一个舆情分析项目，自己对于NLP、DL一无所知，对于ML也只有肤浅的认识。仅仅凭借同事的一句提示——Solr，开始闷头开荒，一路下来竟也让我闯出了一番新天地。

那个时代的我对于分词用的HMM，也曾顶礼膜拜。如今想来，恍如隔世。

# 我的AI简史

2018.5

上一篇技术简史还是2014.12的事情，时间又过了3年半。除了在智能硬件上捣鼓了一年多以外，这几年就主要是在AI上折腾了。

2016.3的AlphaGo大战李世石事件，虽然新闻效应很大，对我的震撼也很大，但对于我从事AI，实际上并无直接关联。

我的AI之路的开端实际上非常偶然。某天闲逛，无意发现了一个开源app的UI使用了毛玻璃特效。作者特意指出该特效使用了Gauss filter。

接着便搜索到了一个介绍Gauss filter的blog，这是该博主OpenCV系列的其中一篇，于是从此入了CV的坑。这大概是2016年3月底的事情，距离AlphaGo大战李世石不过一周左右。

2016.4，公司开始涉足大数据研发，但暂时和我没有交集。

2016.5，参加某安防展，看到了CV在停车场中，对于车辆跟踪的应用，对CV兴趣更浓。同时得知同事L是此中高手。

2016.7，在OpenCV的官方手册中，发现了ML一词。接着找到了吴恩达早期的ML讲义，从此入坑ML。

2016.8，大数据项目进入开展阶段，我自告奋勇，负责算法的设计。从此成为职业AI人。

2016.10，入坑NLP。

2016.12，入坑DL。但是由于初期ML的基础较差，因此在看完MLP之后，暂时停了一阵子。2017.5以后，全面转入DL。

2017.10，入坑RL。

2018.3，入坑ASR。

---

2018.11

入坑AI已经有2年半了，相关的blog达150+。记得当初进入一个AI相关QQ群的时候，某AI书籍的作者进群推销。她的卖点是阅读过200篇论文，结果被群主鄙视了一番。当时作为萌新，颇有神仙打架的感觉，无从评判孰是孰非。直到如今，自己阅读论文的数量差不多也有200篇，才终于对AI略有心得。

---

2020.5

非常遗憾，ASR方面由于公司另有团队在做，没有跟下去了（2018.10）。

2018.8～10 研究Transformer。

2018.11~2019.3 研究style transfer。

2018.12 研究Wave-U-NET。

2019.3~5 研究GAN。

2019.8~2020.1 研究DRL。

2020.4 研究PGM。

---

2021.11

最近这一年，算法研究的不多，主要转向AI平台开发。

2020.4～2020.8 编写ONNX Runtime的Backend。

2020.8～2020.12 编写ARM NN的Backend。

2021.1～ 研究TF XLA和TVM。

# 三国+

朱然是朱治的外甥，本姓施，朱治早年无子，过继来的。后朱治有子，爵位传给亲子，朱然凭借个人能力和孙权交情，搏出功名。所以，朱然的儿子叫施绩。

---

天地英雄气，千秋尚凛然。

势分三足鼎，业复五铢钱。

得相能开国，生儿不象贤。

凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。

鲁迅说《三国演义》“欲显刘备之长厚而似伪”，可能这句话引起了误会。他的意思是《三国演义》把刘备说得太好，结果看起来像是假的或者是做作。并不是说刘备本人是伪君子或者做作。

---

https://www.zhihu.com/answer/540540030

蜀汉当时如果不全力进攻关中，慢慢经营南中的话，会那么快覆灭吗？

---

《蒲元别传》是姜维的代表作。蒲元，是中国历史上极少能够在文人所编写的历史文献资料中留下自己姓名和事迹的工匠之一，这大概是因为蒲元随军作战的缘故吧。

---

出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！——陆游《书愤》

读诸葛孔明《出师表》不堕泪者，其人必不忠也；读李密《陈情表》不堕泪者，其人必不孝也；读韩退之《祭十二郎文》不堕泪者，其人必不友。——宋 赵与时《宾退录》

或为出师表，鬼神泣壮烈！——文天祥《正气歌》

知天易，逆天难；观今夜天象，知天下大事。——囧
