---
layout: post
title:  俄乌战争：苍天篇（四）——战前 & 军改（2）
category: Russo Ukrainian War Sky
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争：苍天篇

## 战前 & 军改（续）

北约教官对乌克兰士兵使用北约制式武器是好评不断的（许多都是超水准使用），上次就在VK上看到乌克兰人自豪地说美国人很惊叹他们用毒刺导弹打下俄罗斯战斗机……乌克兰公民受教育层次都可以，军队知识文化素质还是较高的，所以学习能力强；还有就是有跨军事背景（洞悉苏式军制），所以对比学习，悟性更高。英美之所以大力援助乌克兰有个重要因素就是他们本身就争气，扶得起，不像之前伊拉克、阿富汗ZF军以及沙特军，烂泥扶不上墙！

西方发现训练乌克兰人不用像训练阿富汗人伊拉克人那样一对一教，只要教出一批种子教官，他们自己回去很快就能普及。乌克兰派来学重武器的人，很多人竟然拥有理工科学位，让西方教官很惊讶。第一批学弹簧刀的人，只学了两天就会玩了，其中多人有计算机、生物、机械、建筑学位。而且乌克兰人派出去的学员，英语都够用了，不需要翻译，也不用进语言班。

五角大楼对国会表示，乌克兰军人的高效让美军印象深刻，他们可以迅速发挥武器性能。对标枪的利用效率，远高于美军自己标准。112发消灭了100个目标。德国国防部说乌克兰人学会北约坦克需要很久，远水不解近渴。莱茵金属公司驳斥说，乌军老兵只需要1周就能玩转豹1和黄鼠狼。

西方在伊拉克阿富汗训练的都是小学生和半文盲，任何细节都要手把手教，说了还不听。突然换成训练乌克兰中专生大专生，甚至本科生研究生，简直太愉快了。而且能反向学习。你教会了他，过段时间他回来说，教官，你们这东西灵的，还可以这么耍...你一看，妙啊。

为了轰炸俄罗斯在蛇岛的阵地，乌克兰人将射程为40公里的凯撒自行火炮（Caesars）放在驳船上，并将其拖到10公里外的海面上，击中了50公里外的蛇岛，这让法国人感到震惊。

---

虽然乌克兰政府很腐败，但是他们对农民还是挺好的。为了防止私人资本大规模兼并农民土地，乌克兰宪法规定，农民土地不许自由买卖。一个资本家想要在乌克兰实施大农场耕作，就只能从农民手里租农业用地。这个有点类似于中国的土地流转承包制。因此，绝大部分耕地都掌握在乌克兰的农民手里。这700万农民构成了乌克兰政府最大的基本盘。

在俄乌战场上，经常可以看到乌克兰农民开拖拉机，捡装备，送给乌军，还帮乌军抓捕落单的俄军战俘。乌军的进攻和防守主要集中于郊区和农村。在巴赫姆特战役中，乌军丢掉了3条高速公路和一条铁路控制权，但乡村小路成为了乌军的核心补给线。这主要就是，乌东农民高度支持乌军。许多乌东农民看到乌军时，不会妨碍乌军行动，还送吃的，送穿的。

在基辅保卫战和哈尔科夫闪击战中，乌克兰农民都对乌军提供了巨大的支持，尤其是情报支持。这些农民看到俄军时，会主动用手机向乌军发送照片或者位置信息，上传到网络，引导乌军阻击拦截。

其实俄乌两国的人均收入差距很小，2021年，俄罗斯人均工资是3500人民币，而乌克兰人均工资是3000人民币。如果只有500块钱的工资差距，中国农民可能都不愿意去城里打工，更何况脱离自己的母国，去加入另一个国家？

俄罗斯人均GDP不是约乌克兰的三倍么？所以你应该知道，普京和他的朋友们，拿走了国民收入的多大比例。

2021年乌克兰的基尼系数只有0.26，在世界范围内都是属于收入均衡的国家；而俄罗斯的基尼系数是0.415，贫富差距很大。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/574211945

从人均GDP看，为什么乌克兰人不选俄罗斯？

---

据介绍，该坦克当时是由一对在集体农庄工作的父子捐款建造的。服役后，237号坦克参加了两次雅西-基什尼奥夫、贝尔格莱德、布拉格等一系列战役，为罗马尼亚、保加利亚、南斯拉夫和捷克斯洛伐克等国的解放和纳粹德国的灭亡立下了不朽功勋。二战欧洲战场结束后，237号坦克被调往东线，参与了歼灭日本关东军的“八月风暴”行动。

战后不久，237号T-34/85坦克从苏联军队退役并被封存，直到1971年。这一年为了纪念卫国战争爆发30周年，237号坦克被送到了卢甘斯克（时称伏罗希洛夫格勒），并被改装成了一座纪念碑。

在2013年7月，237号坦克被工作人员从纪念碑基座上拆下，在对这辆T-34进行了并不复杂的维修保养后，坦克又能开动起来了。随后，这辆T-34/85坦克由卢甘斯克市副市长亚历山大·特卡琴科亲自驾驶，参加了当年9月3日在卢甘斯克举行的二战最终胜利庆祝仪式。

在2014年7月的乌克兰内战中，卢甘斯克的民兵竟然把博物馆的T-34坦克重新维修开上了战场，与政府军的T-62坦克展开对战。

2019年，俄罗斯用改造升级过的T-72B1MS坦克从老挝人民军手里换回了30台T-34/85坦克，用于博物馆展示、纪念日阅兵、国防教育体验以及二战影视剧制作。

---

19世纪，半岛半数居民点淡水不适宜饮用。自然，农作物种植更是不可能的。由于1833年的严重干旱，克里米亚村庄数万人死于饥饿，克里米亚村庄荒无人烟。

但北克里米亚运河的建设是一件复杂的事情。它将从Kakhovka水库开始在UkSSR境内，并在RSFS（俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国）境内的克里米亚分支灌溉系统结束。

赫鲁晓夫想到了如何解决这些行政和经济问题的整个一揽子计划：克里米亚地区以及运河克里米亚部分的建设责任应该转移到距离较近、已经参与其中的共和国，即乌克兰苏维埃社会主义共和国。苏共中央第一书记认为：归根结底，克里米亚正式属于谁并不重要，因为苏联牢不可破，永远存在。为了以某种方式装饰转移的事实，选择了一个匹配的日期——即将到来的佩列亚斯拉夫委员会成立300周年（1654年）作为俄罗斯和乌克兰统一的象征。

---

2016年，文尼察校区的师生正式投票表决以Vasyl Stus作为学校的名字（现在学校的全称是Vasyl Stus顿涅茨克国立大学），这一决议得到了基辅教育部门的批准。

Vasyl Stus(1938–1985) 是乌克兰的诗人、翻译家和批评家。由于其在苏联时期长时间保持和莫斯科不同的理念，并积极参与人权活动而遭到苏联政府的迫害。其被认为是乌克兰独立的象征之一，同时也被认为是乌克兰语作家的先驱者之一。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/646763159

顿涅茨克国立大学的沉浮

---

https://mp.weixin.qq.com/s/u8rbgwjt-WOsHaFSj-JeMw

从2014到2022：俄乌之间，发生了什么？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/208368695

失败国家的典范：乌克兰为何沦落为欧洲最穷国

https://zhuanlan.zhihu.com/p/621495404

未解之谜之乌萝团队是怎样被毁的

---

2022年2月，俄罗斯和白俄罗斯军队10日至20日在白俄罗斯多个军事训练场举行“联盟决心-2022”联合军演。

而乌克兰军队同期在该国多个军事训练场举行“暴风雪-2022”演习。

---

菲尔塔什掌握了70%的燃气公司民用份额，极大的挤压了NAFTOGAZ的利润空间。同样掏钱的还有卢甘斯克和顿涅斯特的独立天然气进出口公司，他们把持着东乌区域的管道；直接抢了NAFTOGAZ的运输出口生意，俄罗斯给东乌的天然气价格低的可以，这些东乌公司和连带产生的各种裙带小公司，可以直接通过管道和Rue一样销售给欧洲其他国家。

所以就不难理解在亚努科维奇时代及以后，为何出现了众多挺俄/反俄的激烈立场，全是金钱利益圈出来的。

如果俄罗斯给一个人一个天然气好价格，那这个人就是挺俄的，反之，这个人就是反俄的。当然科洛莫本人比较难挺俄，因为据说他得罪了普京的好友阿布。

东部地区利益者供养武装以"独立性"保有自己的天然气利润空间，而科洛莫伊斯基打着"统一旗号"武装剿灭这些市场竞争者。

---

按普希林的说法顿涅茨克市的人口在48万左右，48万人按生活用水都要2.4万吨（不算洗澡之类），按一辆大型运水车运水15吨来算也要1600辆，从顿涅茨克到罗斯托夫是160公里左右，来回就是320公里，一天消耗的油料都要150吨。

马里乌波尔记者尼古拉·奥辛琴科算了一笔账：即使把承诺的送水量平摊给整个顿涅茨克城市群居民，每人每天也只能分到600克水。普希林却强调，军事手段才是“最终解决方案”：“只有拿下斯拉维扬斯克、修复‘北顿涅茨—顿巴斯’运河，才能彻底解决缺水。”

普希林个人还有一笔生意经。危机正盛的8月4日，他亲自开着水罐车作秀送水。但坊间盛传，当地几家瓶装水厂正是普希林自己的产业，他以政府名义用高得离谱的价格向自家工厂采购，财政的钱左手倒右手。

极端亲俄的Telegram频道里，有人断言“普希林大限将至”，但目前克里姆林宫并未流露任何不信任迹象。

乌克兰记者、《内幕》访谈嘉宾丹尼斯·卡赞斯基说：“我一直以为留着普希林，就是为了有朝一日把全部烂账推给他，再一脚踢开，可到现在也没撤。也许普京真不在乎顿巴斯缺水，又或者他每天收到的汇报是‘一切顺利’。谁知道他活在哪个信息泡泡里?”

普里戈津两年前就说了，顿涅斯克早晚变成无人区，克里姆林宫根本没有管理这个地区，而是直接扔给国防部寡头们去抢劫财富。所有值钱的能拆的都拆走了，青壮年不是去当炮灰，就是逃荒西伯利亚。

当地民兵早就成了黑社会，主营贩毒和绑票，不少俄罗斯士兵都被绑了，对外报成失踪。上次那个美国人，特别有名的从2016年就当志愿兵和乌克兰作战的德克萨斯老白右，因为交不起赎金居然被撕票了。

无法之地，无主之地，无人之地。

https://mp.weixin.qq.com/s/KtqEqasinnET0ixBvstYpQ

长见识之幸福的顿涅茨克
