---
layout: post
title:  俄乌战争（七）——基辅战役（1）
category: Russia 
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争

## 战前 & 军改（续）

据介绍，该坦克当时是由一对在集体农庄工作的父子捐款建造的。服役后，237号坦克参加了两次雅西-基什尼奥夫、贝尔格莱德、布拉格等一系列战役，为罗马尼亚、保加利亚、南斯拉夫和捷克斯洛伐克等国的解放和纳粹德国的灭亡立下了不朽功勋。二战欧洲战场结束后，237号坦克被调往东线，参与了歼灭日本关东军的“八月风暴”行动。

战后不久，237号T-34/85坦克从苏联军队退役并被封存，直到1971年。这一年为了纪念卫国战争爆发30周年，237号坦克被送到了卢甘斯克（时称伏罗希洛夫格勒），并被改装成了一座纪念碑。

在2013年7月，237号坦克被工作人员从纪念碑基座上拆下，在对这辆T-34进行了并不复杂的维修保养后，坦克又能开动起来了。随后，这辆T-34/85坦克由卢甘斯克市副市长亚历山大·特卡琴科亲自驾驶，参加了当年9月3日在卢甘斯克举行的二战最终胜利庆祝仪式。

在2014年7月的乌克兰内战中，卢甘斯克的民兵竟然把博物馆的T-34坦克重新维修开上了战场，与政府军的T-62坦克展开对战。

2019年，俄罗斯用改造升级过的T-72B1MS坦克从老挝人民军手里换回了30台T-34/85坦克，用于博物馆展示、纪念日阅兵、国防教育体验以及二战影视剧制作。

---

北约教官对乌克兰士兵使用北约制式武器是好评不断的（许多都是超水准使用），上次就在VK上看到乌克兰人自豪地说美国人很惊叹他们用毒刺导弹打下俄罗斯战斗机……乌克兰公民受教育层次都可以，军队知识文化素质还是较高的，所以学习能力强；还有就是有跨军事背景（洞悉苏式军制），所以对比学习，悟性更高。英美之所以大力援助乌克兰有个重要因素就是他们本身就争气，扶得起，不像之前伊拉克、阿富汗ZF军以及沙特军，烂泥扶不上墙！

西方发现训练乌克兰人不用像训练阿富汗人伊拉克人那样一对一教，只要教出一批种子教官，他们自己回去很快就能普及。乌克兰派来学重武器的人，很多人竟然拥有理工科学位，让西方教官很惊讶。第一批学弹簧刀的人，只学了两天就会玩了，其中多人有计算机、生物、机械、建筑学位。而且乌克兰人派出去的学员，英语都够用了，不需要翻译，也不用进语言班。

五角大楼对国会表示，乌克兰军人的高效让美军印象深刻，他们可以迅速发挥武器性能。对标枪的利用效率，远高于美军自己标准。112发消灭了100个目标。德国国防部说乌克兰人学会北约坦克需要很久，远水不解近渴。莱茵金属公司驳斥说，乌军老兵只需要1周就能玩转豹1和黄鼠狼。

西方在伊拉克阿富汗训练的都是小学生和半文盲，任何细节都要手把手教，说了还不听。突然换成训练乌克兰中专生大专生，甚至本科生研究生，简直太愉快了。而且能反向学习。你教会了他，过段时间他回来说，教官，你们这东西灵的，还可以这么耍...你一看，妙啊。

为了轰炸俄罗斯在蛇岛的阵地，乌克兰人将射程为40公里的凯撒自行火炮（Caesars）放在驳船上，并将其拖到10公里外的海面上，击中了50公里外的蛇岛，这让法国人感到震惊。

---

虽然乌克兰政府很腐败，但是他们对农民还是挺好的。为了防止私人资本大规模兼并农民土地，乌克兰宪法规定，农民土地不许自由买卖。一个资本家想要在乌克兰实施大农场耕作，就只能从农民手里租农业用地。这个有点类似于中国的土地流转承包制。因此，绝大部分耕地都掌握在乌克兰的农民手里。这700万农民构成了乌克兰政府最大的基本盘。

在俄乌战场上，经常可以看到乌克兰农民开拖拉机，捡装备，送给乌军，还帮乌军抓捕落单的俄军战俘。乌军的进攻和防守主要集中于郊区和农村。在巴赫姆特战役中，乌军丢掉了3条高速公路和一条铁路控制权，但乡村小路成为了乌军的核心补给线。这主要就是，乌东农民高度支持乌军。许多乌东农民看到乌军时，不会妨碍乌军行动，还送吃的，送穿的。

在基辅保卫战和哈尔科夫闪击战中，乌克兰农民都对乌军提供了巨大的支持，尤其是情报支持。这些农民看到俄军时，会主动用手机向乌军发送照片或者位置信息，上传到网络，引导乌军阻击拦截。

其实俄乌两国的人均收入差距很小，2021年，俄罗斯人均工资是3500人民币，而乌克兰人均工资是3000人民币。如果只有500块钱的工资差距，中国农民可能都不愿意去城里打工，更何况脱离自己的母国，去加入另一个国家？

俄罗斯人均GDP不是约乌克兰的三倍么？所以你应该知道，普京和他的朋友们，拿走了国民收入的多大比例。

2021年乌克兰的基尼系数只有0.26，在世界范围内都是属于收入均衡的国家；而俄罗斯的基尼系数是0.415，贫富差距很大。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/574211945

从人均GDP看，为什么乌克兰人不选俄罗斯？

---

https://mp.weixin.qq.com/s/u8rbgwjt-WOsHaFSj-JeMw

从2014到2022：俄乌之间，发生了什么？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/208368695

失败国家的典范：乌克兰为何沦落为欧洲最穷国

https://zhuanlan.zhihu.com/p/621495404

未解之谜之乌萝团队是怎样被毁的

## 基辅战役

本节包括2022年4月之前，北线部分的战役，比如基辅战役、哈尔科夫战役、苏梅、切尔尼戈夫攻防战。

基辅战役：2022.2.24～2022.3.28

---

俄罗斯地面军队共12集团军。

西部军区: 近卫坦1集，6集，近卫20集。

南部军区: 8集，49集，58集。

中央军区: 近卫2集，41集。

东部军区: 5集，29集，35集，36集。

---

俄军五大主力：近卫坦克第4师、近卫摩步第2塔曼师、伞兵第76师、伞兵第106师和摩步第150柏林师。

---

御林军：卫戍莫斯科的近卫坦克第1集团军。

之前在哈尔科夫、苏梅方向的野外，近坦1集各部队却被打得丢盔卸甲，一路抛弃了诸多最新装备，把御林军的脸都丢光了。

历史总是证明，御林军虽然装备优待遇好，威风凛凛面子光，但养尊处优的实际战斗力并不如藩镇。而藩镇的战力和意志又不如久经沙场、艰苦卓绝的边军。

近坦1集每年2-5月忙着准备阅兵，5-8月又忙着比拼华而不实的军事比赛。一年下来就没多少正经的训练时间，沦为一支彻彻底底“练为看”的表演部队。

以“米哈伊尔•加里宁”命名的近卫红旗塔曼摩托化步兵第2师（近卫步兵第2师、“塔曼师”）二战时参与了高加索战役、解放塔曼、强渡刻赤海峡、解放塞瓦斯托波尔、歼灭德“北方集团军群”、解放东普鲁士等诸多战役。当然最重要的是819事变中站队正确。。。

以“尤里•安德罗波夫”命名的近卫红旗坎捷米罗夫卡坦克第4师（近卫坦克第4师、“坎捷米罗夫卡师”）二战时参与了斯大林格勒保卫战、库尔斯克会战、强度第聂伯河、德累斯顿战役、易北河会师、解放布拉格等一系列重大战役。二战结束后同近卫步兵第2师一样负责卫戍莫斯科。

俄罗斯第1集团军司令谢尔盖·基塞尔陆军中将于3月26日被解职，理由是“战争准备不充分”、未能攻陷哈尔科夫以及他统率的部队在攻击哈尔科夫的过程中“遭受到了不可弥补的损失”。据报道，在早些时候，他的副手已经被解职。

近坦1集第4近卫坦克师下属的主力第13坦克团于近日接到命令，启封他们在俄乌边境封存的一批T80U坦克，但是经检查发现，这批被封存的坦克大多数都处于一种“保存不当、无法正常使用”的状态——这批坦克的光学仪器和电子设备几乎全部“丢失”了，甚至有一大部分坦克还“丢失”了发动机——这是俄军解封库存的装备后经常会面临的状况。

第一批被解封的坦克中只有1台可以正常使用，这导致第4坦克师补充前线装备的计划被完全打乱，随后该团团长开枪自杀。

世界名画：近坦4师在苏梅。近坦四师在苏梅被乌克兰老乡捡漏捡成了世界名画。

面对伤亡太大，俄军第37摩步旅旅长梅德韦杰夫仍命令士兵强行进攻，结果一位愤怒的俄军坦克兵开着坦克朝着梅德韦杰夫冲去，结果把旅长活活压死。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/489923109

“坎捷米罗洛夫”近卫坦克第4师在乌克兰的故事

---

3万人口小城库皮扬斯克的市长，跟俄军合作了4天，实在待不住，带全家跑俄罗斯了。这位市长宣布俄军秋毫无犯，但俄军马上开始“征用”居民的私家车。暴怒的居民把他堵在办公室，还抓来了他的一对双胞胎，准备当场烧烤。俄军把他们解救出来送回家，第二天就全家逃走了。

塔曼师俘虏在记者会上爆出一个猛料。俄军军官勒索士兵，不想去乌克兰的，8万卢布。不给钱的，就给老子上前线。8万大概就是两个月工资。他们在部队里分到的是过期多年的口粮。

---

俄军把在俄罗斯务工的，具有服役经历的中亚人动员起来了，威胁他们如果不当兵就注销国籍。

我第一周就在吐槽布丁怕是只能拉叙利亚人、利比亚人去打仗了。万万没想到他真这么干了，我更没想到现在微博上的菌事带V已经在吹嘘真朱党“战力强大”了。一个月前谁要说叙利亚人能代替“五常”的军队打仗怕是要被菌圈聚聚们围起来“打脸”，现在嘛。。。哈哈哈

俄军的坦克师摩步师只有一满编500辆卡车的物资保障营，下面每个团只有一个汽车连，维修单位更是编制奇小无比。所以开战不到一周时，我看到俄军不忍心使用重火力，为了大纵深穿插一路丢车我就贼想笑，实际情况大概就是近坦1集的大量俄军单位胡乱打完了随行携带的弹药后，发现后方送上来的弹药和油料只能自保，各级维修单位面对海量的各种类型抛锚车辆直接累到猝死。
