---
layout: post
title:  三国, 蒙元, 隋唐（二）
category: Ancient China 
---

* toc
{:toc}

# 三国

韩馥收到讨董檄文，问属下：我们是该帮袁绍呢？还是帮董卓呢？治中刘子惠说：我们现在起兵是为了国家，什么帮袁绍，帮董卓啊！

---

袁绍色厉胆薄，好谋无断；干大事而惜身，见小利而忘命。

袁公路岂忧国忘家者邪？冢中枯骨，何足介意。

后汉书记载袁术因为袁绍势力越来越大，愤怒地说了句“群竖不吾从，而从吾家奴乎”，然后写信给公孙瓒说袁绍其实不是袁家的人。

公孙瓒也在檄文里骂袁绍“母亲为傅婢，地实微贱”。至于公孙瓒本来也是妾所生，多亏傍上了好岳父。

---

曹操送碗的目的是一种态度，他是想“挽留”，想让荀彧留下这只碗，回心转意。荀彧也是绝顶聪明之人，他没有会错意，并不是曹操想让他死，曹操是在给他出选择题，只是荀彧自己选择了忠于汉室，这也成为了曹操生平的一大憾事。

---

诸葛亮从来不问刘备，为什么我们的箭那么少；关羽从来不问刘备，为什么我们的士兵那么少；张飞从来不问刘备，兵临城下我该怎么办。都要我告诉你，我还要你干什么？

刘备死的时候，对诸葛亮说，可以自立。你啥时候死，让我自立？

---

朱然是朱治的外甥，本姓施，朱治早年无子，过继来的。后朱治有子，爵位传给亲子，朱然凭借个人能力和孙权交情，搏出功名。所以，朱然的儿子叫施绩。

---

天地英雄气，千秋尚凛然。

势分三足鼎，业复五铢钱。

得相能开国，生儿不象贤。

凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。

鲁迅说《三国演义》“欲显刘备之长厚而似伪”，可能这句话引起了误会。他的意思是《三国演义》把刘备说得太好，结果看起来像是假的或者是做作。并不是说刘备本人是伪君子或者做作。

---

https://www.zhihu.com/answer/540540030

蜀汉当时如果不全力进攻关中，慢慢经营南中的话，会那么快覆灭吗？

---

《蒲元别传》是姜维的代表作。蒲元，是中国历史上极少能够在文人所编写的历史文献资料中留下自己姓名和事迹的工匠之一，这大概是因为蒲元随军作战的缘故吧。

---

出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！——陆游《书愤》

读诸葛孔明《出师表》不堕泪者，其人必不忠也；读李密《陈情表》不堕泪者，其人必不孝也；读韩退之《祭十二郎文》不堕泪者，其人必不友。——宋 赵与时《宾退录》

或为出师表，鬼神泣壮烈！——文天祥《正气歌》

时来天地皆同力，运去英雄不自由。

知天易，逆天难；观今夜天象，知天下大事。——囧

---

但要说起吹牛和骂人，檄文还是比不上鼓吹曲。魏鼓吹曲里称呼刘备为“贼备”，但硬是没有说他冒充汉室宗亲。晋鼓吹曲里称司马懿“养威重，运神兵。亮乃震毙，天下安宁”，连司马懿的粉丝估计都要觉得太夸张了。

---

三国时候的辽东公孙家族，前两代公孙度，公孙康，公孙恭，对曹魏谦卑不敢造次，第三代的长子公孙晃更是直接去了曹魏当官也算人质了。结果没想到，公孙晃的弟弟公孙渊造反抓了公孙恭，公孙晃这时候就开始不断上书给曹睿说公孙渊这个人不行，一定要有准备，早日征讨。曹睿没当回事，没听他的，后来公孙渊真的反了，公孙晃出谋划策还主动告知很多辽东军情。结果呢，司马懿平了公孙渊之后，怎么处理公孙晃，曹睿犹豫了一下，最终还是杀了公孙晃，不过让他死的体面了一点，赏赐了棺材衣服，全家吞金而死。

---

蔡邕怀念董卓，而且他太知道王允跟董卓的关系了，王允在董卓的时候跟他合作很亲密。当年推荐董卓当相国的名单在王允之后就不见了，这个就非常奇特，谁知道有谁的名字。蔡邕人脉太广，他喜欢写各种人物的墓志铭，他知道的太多了，还要编写一本新的史书，谁知道他会往里面写什么，还是杀了算了。

---

这个侄女是夏侯渊的心肝宝贝，为了这个侄女不饿死，把属于自己儿子的食物都给侄女了。所以，夏侯渊的儿子死了，侄女活了。

结合建安四年，曹老板对刘备的友好态度，可以断定张飞应该是提过亲，而且夏侯家是同意这门婚事的。

只不过后来两家闹翻了，夏侯家才不得不说夏侯氏是被掳走的。

刘备的两个女儿，在刘备败出樊城南逃江陵期间，在长坂坡失散，被曹操手下“八虎骑”之一的虎豹骑统领曹纯所俘。战后，年已四十的曹纯，将刘备的两个女儿都纳为己妾。两年后，曹纯病逝。曹纯死后，刘备的两个女儿不知所踪。

https://www.zhihu.com/question/598683455

张飞抢了13岁夏侯渊侄女做媳妇，为什么夏侯家没人报仇？

---

整个汉末三国的军职都在快速贬值。

中郎将在灵帝时还是高阶军职，到了后期已经是中低阶军职了。

讨黄巾的皇甫嵩三人的军职也只是中郎将。

而黄忠成为中郎将是在初平年间，这时候这个军职在荆州，仅次于刘表本人的镇南将军。

---

张春华是司马懿的妻子，生了晋景帝司马师、晋文帝司马昭、平原王司马干。司马懿晚年宠爱柏夫人，连张春华都很难有机会见到丈夫。司马懿生病卧床，张春华前去探望病情。司马懿说：“老东西真讨厌，哪用得着烦劳你出来呢！”张春华羞惭怨恨，于是拒绝进食，想要自杀，她的几个孩子也都不吃饭。司马懿惊恐而赔礼道歉，张春华才停止绝食。司马懿出来后对别人说：“老东西不值得可惜，只是担心苦了我的好儿子们罢了。”

# 蒙元

公元1279年，崖山海战，神州陆沉，十万南宋军民蹈海殉国。

有一个陈姓士兵跳海不死，侥幸逃生，避居乡间，娶妻生女，四十九年后（1328年），他的一个外孙诞生，取名朱重八。

而他自己则高寿九十九岁，时常和小外孙讲起当年在张世杰将军麾下，血战蒙元大军的旧事。

---

忽必烈怕孙子安西王阿难答养不活，交给突厥人抚养，后者跟随信仰伊斯兰。继承安西王位以后，在今天的陕甘宁，下令手下20万军队改信伊斯兰，大部分是汉人，少部分蒙古领军，造成西北伊斯兰扩大化。元成宗驾崩，安西王妄图登上皇帝位，被元仁宗诛杀。元仁宗被分封接收西北，信奉儒家，压制伊斯兰，但收效甚微。自此，西北回民主体形成——汉人和蒙古人血统。

---

蒙古人的铁骑曾经横扫欧亚大陆，但自从发明了机关枪，这个过去令人闻风丧胆的游牧民族突然就变得能歌善舞起来！

---

术赤的儿子拔都能力超群，被称为“好王”，在蒙古人中威望很高，有一种说法是窝阔台要通过让他带领“长子西征”将他流放远方，没想到西征大获成功，建立钦察汗国，拔都成为势力熏天的“诸王之王”，窝阔台死后，为了表示对窝阔台家族的抗议，作为活着的合法的黄金家族最长者，他没有参加推举窝阔台系的失烈门或者贵由为新大汗的忽里勒台大会，等新大汗贵由暴死后，在他的强力干预下，强行在蒙古本土以外召开忽里勒台大会，推举新大汗，把皇位从窝阔台一系统转移到拖雷一系的蒙哥汗，被称为“造王者”。

---

汉军世侯简直就是蒙古帝国内的世袭诸侯。军队是这些世侯的权力基础，为万户者，多拥有万人左右或更多的军队。万户职自是世代相袭。

这些诸侯们既兼职万户，又能管理百姓，还能拥有对百姓的征税权，更绝的是，世侯还可以任命州县官吏。

蒙元皇帝可是中国封建王朝中最慷慨，最热衷于撒币的，卡塔尔的土豪和他们比起来都是小巫见大巫。在窝阔台时期，整个北方的人口不过是110多万户，蒙元贵族和汉军世侯联手瓜分了70多万户，仅仅是刘黑马一家就分到了足足7万多户，刘黑马一人分到的封户数量就超过了唐朝所有功臣的总和。元朝皇帝不喜欢“数铜板”这样的小事，对地方上的管理也很有限，忽必烈时期还出现了李璮这样独霸一省的汉人军阀。

https://www.zhihu.com/question/636420745

同样是异族鹰犬，为什么汉军世侯和绿营军都是打天下的主力，而皇协军十分拉挎?

# 隋唐

黄巢之乱，攻入长安，各路节度旁观，象极了大明亡于大顺的情景。只有凤翔节度郑畋有心报国，然则军人们见大势已去，都无心恋战，郑畋急怒攻心，摔倒不起，然后诸军迎入贼使，监军太监袁这样的人物都出面来宴客，奄然新桃旧符了。

宴饮座中要演乐，于是叫来鼓吹。鼓吹只会奏军乐。一曲毕，诸将默，更有无数人掩泣。贼使不知这一曲，诸军已经移志。当晚众将齐访郑畋，立誓为大唐而战。于是斩贼使，破齐军。

那一夜的鼓吹，是《秦王破阵乐》。

---

张威本是关陇士族，家中财力雄厚。到任第一年，张威在青州哄抬萝卜收购价，忽悠全郡百姓都开始种萝卜；第二年，青州萝卜大丰收，张威却不再在市场上收购萝卜，直到把萝卜价格压到跳楼价才肯出手。

张威这局棋布了两年，终于以极低的价格在本郡收购了萝卜，又在外郡卖了个好价钱，确实捞了一票。

观张威所作所为，充其量也就是个奸商。这件事情被门下省的御史上奏给隋文帝，经门下省合议，判定张威有罪，愣是因此将张威一个堂堂“省部级干部”削职为民。隋文帝在诏书中责备张威：“我将一州之地交付给你，等于跟你赤心相见，你却不珍惜名声，不检视自己的行为，只会唯利是图。**你是执笏大臣，官人怎可争百姓之利？官家多一分利，百姓失一家血**，如此，天下人当如何看我？”

---

广德公主看见丈夫死了，号啕大哭，说：“我是唐王朝的公主。你们不如把我也一刀杀死算了！我要和老公一起死（可与相公俱死）！”

兵士们提着刀，有点不知所措。听说她是公主，觉得该杀；又觉得杀公主是不应该的，就站在那儿犹犹豫豫。

广德公主起身奔回内室，上吊自尽了。
