---
layout: post
title:  俄乌战争（九）——基辅战役（1）
category: Russo Ukrainian War 
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争

## 战前 & 军改（续）

法国曾花了两个星期半去组建/动员的一个3000人的旅去马里。。。

自2013年开始法国就向马里派兵，打击当地分离主义图阿雷格民兵和伊斯兰国西非分支，结果却累战累败，不得不今年宣布减少在这一地区的军事存在。

毕竟现在连马里军政府都敢驱逐法国大使。

根据2016年的公开数据，德国陆军已经缩减到6万人。

英国陆军的规模也在缩减，目前为8万2千人。

有时候一次演习有十几个国家参加，人数却只有几千人。

当年廖耀湘在缅甸打完日本人，回来总结“炮不一定要多，但炮弹一定要给足。”可悲的事实是，英军的弹药也严重不足。去年在美国德州进行的英法美联合模拟演习，英军去了第三师的1300人参演，参演8天，高强度消耗战中，耗光了英国陆军所有重要弹药的库存。

北约国家经常大张旗鼓地向乌克兰提供了一些先进的西方火炮，这些火炮使用北约标准的155毫米炮弹。但北约系统很少被认证使用其他北约国家生产的炮弹，这通常会使炮弹与众不同。（这是武器制造商确保他们可以出售枪支弹药的一种方式，就像打印机制造商通过墨盒赚钱一样。北约标准？标准了一个寂寞。。。）

俄军打仗只能拉出二三十万合同军这叫拉胯，可是带英陆军连二三十万都没有，拢共只有7.6万，就这七万多兵力能拉到境外部署的机动兵力有多少？只有一个不满编的团，人数大概三千人。。。和这个相比，陆军就剩一百多辆坦克都是小问题了，反正相比英军能境外部署的兵力完全足够了。

https://www.zhihu.com/question/20360133

法国是不是一直在衰落？

https://mp.weixin.qq.com/s/bpi-w-8Wf6r_j1RZpmEQFQ

战端一开，北约坦克部队能阻挡俄军钢铁洪流吗？美国哀叹：指望不上！

https://zhuanlan.zhihu.com/p/458306351

“阵风”用来“对抗歼-20”的设备被换成了塑料模型

---

虽然乌克兰政府很腐败，但是他们对农民还是挺好的。为了防止私人资本大规模兼并农民土地，乌克兰宪法规定，农民土地不许自由买卖。一个资本家想要在乌克兰实施大农场耕作，就只能从农民手里租农业用地。这个有点类似于中国的土地流转承包制。因此，绝大部分耕地都掌握在乌克兰的农民手里。这700万农民构成了乌克兰政府最大的基本盘。

在俄乌战场上，经常可以看到乌克兰农民开拖拉机，捡装备，送给乌军，还帮乌军抓捕落单的俄军战俘。乌军的进攻和防守主要集中于郊区和农村。在巴赫姆特战役中，乌军丢掉了3条高速公路和一条铁路控制权，但乡村小路成为了乌军的核心补给线。这主要就是，乌东农民高度支持乌军。许多乌东农民看到乌军时，不会妨碍乌军行动，还送吃的，送穿的。

在基辅保卫战和哈尔科夫闪击战中，乌克兰农民都对乌军提供了巨大的支持，尤其是情报支持。这些农民看到俄军时，会主动用手机向乌军发送照片或者位置信息，上传到网络，引导乌军阻击拦截。

其实俄乌两国的人均收入差距很小，2021年，俄罗斯人均工资是3500人民币，而乌克兰人均工资是3000人民币。如果只有500块钱的工资差距，中国农民可能都不愿意去城里打工，更何况脱离自己的母国，去加入另一个国家？

俄罗斯人均GDP不是约乌克兰的三倍么？所以你应该知道，普京和他的朋友们，拿走了国民收入的多大比例。

2021年乌克兰的基尼系数只有0.26，在世界范围内都是属于收入均衡的国家；而俄罗斯的基尼系数是0.415，贫富差距很大。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/574211945

从人均GDP看，为什么乌克兰人不选俄罗斯？

---

https://mp.weixin.qq.com/s/u8rbgwjt-WOsHaFSj-JeMw

从2014到2022：俄乌之间，发生了什么？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/208368695

失败国家的典范：乌克兰为何沦落为欧洲最穷国

https://zhuanlan.zhihu.com/p/621495404

未解之谜之乌萝团队是怎样被毁的

## 基辅战役

本节包括2022年4月之前，北线部分的战役，比如基辅战役、哈尔科夫战役、苏梅、切尔尼戈夫攻防战。

基辅战役：2022.2.24～2022.3.28

---

俄罗斯地面军队共12集团军。

西部军区: 近卫坦1集，6集，近卫20集。

南部军区: 8集，49集，58集。

中央军区: 近卫2集，41集。

东部军区: 5集，29集，35集，36集。

---

俄军五大主力：近卫坦克第4师、近卫摩步第2塔曼师、伞兵第76师、伞兵第106师和摩步第150柏林师。

---

御林军：卫戍莫斯科的近卫坦克第1集团军。

之前在哈尔科夫、苏梅方向的野外，近坦1集各部队却被打得丢盔卸甲，一路抛弃了诸多最新装备，把御林军的脸都丢光了。

历史总是证明，御林军虽然装备优待遇好，威风凛凛面子光，但养尊处优的实际战斗力并不如藩镇。而藩镇的战力和意志又不如久经沙场、艰苦卓绝的边军。

近坦1集每年2-5月忙着准备阅兵，5-8月又忙着比拼华而不实的军事比赛。一年下来就没多少正经的训练时间，沦为一支彻彻底底“练为看”的表演部队。

以“米哈伊尔•加里宁”命名的近卫红旗塔曼摩托化步兵第2师（近卫步兵第2师、“塔曼师”）二战时参与了高加索战役、解放塔曼、强渡刻赤海峡、解放塞瓦斯托波尔、歼灭德“北方集团军群”、解放东普鲁士等诸多战役。当然最重要的是819事变中站队正确。。。

以“尤里•安德罗波夫”命名的近卫红旗坎捷米罗夫卡坦克第4师（近卫坦克第4师、“坎捷米罗夫卡师”）二战时参与了斯大林格勒保卫战、库尔斯克会战、强度第聂伯河、德累斯顿战役、易北河会师、解放布拉格等一系列重大战役。二战结束后同近卫步兵第2师一样负责卫戍莫斯科。

俄罗斯第1集团军司令谢尔盖·基塞尔陆军中将于3月26日被解职，理由是“战争准备不充分”、未能攻陷哈尔科夫以及他统率的部队在攻击哈尔科夫的过程中“遭受到了不可弥补的损失”。据报道，在早些时候，他的副手已经被解职。


近坦1集第4近卫坦克师下属的主力第13坦克团于近日接到命令，启封他们在俄乌边境封存的一批T80U坦克，但是经检查发现，这批被封存的坦克大多数都处于一种“保存不当、无法正常使用”的状态——这批坦克的光学仪器和电子设备几乎全部“丢失”了，甚至有一大部分坦克还“丢失”了发动机——这是俄军解封库存的装备后经常会面临的状况。

第一批被解封的坦克中只有1台可以正常使用，这导致第4坦克师补充前线装备的计划被完全打乱，随后该团团长开枪自杀。

世界名画：近坦4师在苏梅。近坦四师在苏梅被乌克兰老乡捡漏捡成了世界名画。

面对伤亡太大，俄军第37摩步旅旅长梅德韦杰夫仍命令士兵强行进攻，结果一位愤怒的俄军坦克兵开着坦克朝着梅德韦杰夫冲去，结果把旅长活活压死。

我需要弹药，而不是搭便车！——泽连斯基

我需要搭便车，而不是弹药！——近坦四师

https://zhuanlan.zhihu.com/p/489923109

“坎捷米罗洛夫”近卫坦克第4师在乌克兰的故事

---

一位乌克兰安全官员说，开战第二天，他拿起手机开始打电话给手下发令。在拨号时，他犹豫了。他说，担心电话会无人接听，或发现骨干已经投诚俄罗斯。

他说，当那些人不仅接了电话，还以冲突前罕见的精确和决心执行命令时，他惊呆了。

从安全官员到前线军官，大家都把这种坚韧很大程度上归功于泽连斯基以身作则决定留在首都。

乌军缺乏武器、弹药和通讯设备，但他们有坚定的斗志——斗志体现在乌军士兵，体现在普通民众，最重要的是，体现在总统本人。

首都被围困，大片国土沦陷战火。西方军援只有单兵反坦克武器。

但是乌克兰军民用勇气和意志顶住了俄军的突袭战、宣传战、认知战“三板斧”，暴露了俄军进攻乏力、后勤稀烂、缺乏组织的真实战力。

https://news.ifeng.com/c/8Lu1bjfWpRj

什么？50万俄军要再打一次基辅？

---

俄军的精锐部队在出发前得到指令，叫他们带上阅兵礼服和勋章，还有三天的干粮，届时准备在基辅直接举办阅兵，标志着“特别军事行动”的顺利收官，书写和创造历史，让全世界耳晕目眩。

如果说兵力、财力捉襟见肘、几乎无以为继的乌克兰军队是二流武装，那么精锐尽出却又占不到便宜的俄军肯定最多只能是三流货色啊。

4万乌军对8万俄军，俄军只推进到了基辅外围，就再也进不去了。

3月中旬，由于缺乏燃料和补给，俄军的攻势逐渐停滞，并逐渐转入防御状态。

“有一天，他们突然集合开走了。”那一刻，从旅长到新兵都知道，他们真的可以打败俄国人。俄国人别想再骑在他们头上了。

步坦协同几乎没有，结果在战场上俄军要么是坦克孤军深入被炸，要么就只能把精锐的空降兵降级当成轻步兵来单独使用，被乌军不算很重的火力就能迅速解决掉。

---

两名俄军士兵的车辆在哈尔科夫州的舍甫琴科夫（Shevchenkove）抛锚。他们因此到乌克兰当地的警察局，并要求警方帮他们加油。然后被捕。。。

几名俄军坐电梯要快速抵达楼顶，控制街道！结果被乌克兰中控员发现，直接关闭电梯，俄军被关闭在电梯里无法出来！

在苏梅方向，俄军打了几天，还奇怪怎么乌军总能提前开火。后来才发现，乌军就在城市交通中控指挥大厅看着监控屏幕在指挥战斗。

南线俄军在己方地面部队已经攻占的别尔江斯克大搞两栖登陆。。。
