---
layout: post
title:  俄乌战争（八）——基辅战役（1）
category: Russia 
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争

## 战前 & 军改（续）

19世纪，半岛半数居民点淡水不适宜饮用。自然，农作物种植更是不可能的。由于1833年的严重干旱，克里米亚村庄数万人死于饥饿，克里米亚村庄荒无人烟。

但北克里米亚运河的建设是一件复杂的事情。它将从Kakhovka水库开始在UkSSR境内，并在RSFS（俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国）境内的克里米亚分支灌溉系统结束。

赫鲁晓夫想到了如何解决这些行政和经济问题的整个一揽子计划：克里米亚地区以及运河克里米亚部分的建设责任应该转移到距离较近、已经参与其中的共和国，即乌克兰苏维埃社会主义共和国。苏共中央第一书记认为：归根结底，克里米亚正式属于谁并不重要，因为苏联牢不可破，永远存在。为了以某种方式装饰转移的事实，选择了一个匹配的日期——即将到来的佩列亚斯拉夫委员会成立300周年（1654年）作为俄罗斯和乌克兰统一的象征。

---

法国曾花了两个星期半去组建/动员的一个3000人的旅去马里。。。

自2013年开始法国就向马里派兵，打击当地分离主义图阿雷格民兵和伊斯兰国西非分支，结果却累战累败，不得不今年宣布减少在这一地区的军事存在。

毕竟现在连马里军政府都敢驱逐法国大使。

根据2016年的公开数据，德国陆军已经缩减到6万人。

英国陆军的规模也在缩减，目前为8万2千人。

有时候一次演习有十几个国家参加，人数却只有几千人。

当年廖耀湘在缅甸打完日本人，回来总结“炮不一定要多，但炮弹一定要给足。”可悲的事实是，英军的弹药也严重不足。去年在美国德州进行的英法美联合模拟演习，英军去了第三师的1300人参演，参演8天，高强度消耗战中，耗光了英国陆军所有重要弹药的库存。

北约国家经常大张旗鼓地向乌克兰提供了一些先进的西方火炮，这些火炮使用北约标准的155毫米炮弹。但北约系统很少被认证使用其他北约国家生产的炮弹，这通常会使炮弹与众不同。（这是武器制造商确保他们可以出售枪支弹药的一种方式，就像打印机制造商通过墨盒赚钱一样。北约标准？标准了一个寂寞。。。）

俄军打仗只能拉出二三十万合同军这叫拉胯，可是带英陆军连二三十万都没有，拢共只有7.6万，就这七万多兵力能拉到境外部署的机动兵力有多少？只有一个不满编的团，人数大概三千人。。。和这个相比，陆军就剩一百多辆坦克都是小问题了，反正相比英军能境外部署的兵力完全足够了。

https://www.zhihu.com/question/20360133

法国是不是一直在衰落？

https://mp.weixin.qq.com/s/bpi-w-8Wf6r_j1RZpmEQFQ

战端一开，北约坦克部队能阻挡俄军钢铁洪流吗？美国哀叹：指望不上！

https://zhuanlan.zhihu.com/p/458306351

“阵风”用来“对抗歼-20”的设备被换成了塑料模型

---

虽然乌克兰政府很腐败，但是他们对农民还是挺好的。为了防止私人资本大规模兼并农民土地，乌克兰宪法规定，农民土地不许自由买卖。一个资本家想要在乌克兰实施大农场耕作，就只能从农民手里租农业用地。这个有点类似于中国的土地流转承包制。因此，绝大部分耕地都掌握在乌克兰的农民手里。这700万农民构成了乌克兰政府最大的基本盘。

在俄乌战场上，经常可以看到乌克兰农民开拖拉机，捡装备，送给乌军，还帮乌军抓捕落单的俄军战俘。乌军的进攻和防守主要集中于郊区和农村。在巴赫姆特战役中，乌军丢掉了3条高速公路和一条铁路控制权，但乡村小路成为了乌军的核心补给线。这主要就是，乌东农民高度支持乌军。许多乌东农民看到乌军时，不会妨碍乌军行动，还送吃的，送穿的。

在基辅保卫战和哈尔科夫闪击战中，乌克兰农民都对乌军提供了巨大的支持，尤其是情报支持。这些农民看到俄军时，会主动用手机向乌军发送照片或者位置信息，上传到网络，引导乌军阻击拦截。

其实俄乌两国的人均收入差距很小，2021年，俄罗斯人均工资是3500人民币，而乌克兰人均工资是3000人民币。如果只有500块钱的工资差距，中国农民可能都不愿意去城里打工，更何况脱离自己的母国，去加入另一个国家？

俄罗斯人均GDP不是约乌克兰的三倍么？所以你应该知道，普京和他的朋友们，拿走了国民收入的多大比例。

2021年乌克兰的基尼系数只有0.26，在世界范围内都是属于收入均衡的国家；而俄罗斯的基尼系数是0.415，贫富差距很大。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/574211945

从人均GDP看，为什么乌克兰人不选俄罗斯？

---

https://mp.weixin.qq.com/s/u8rbgwjt-WOsHaFSj-JeMw

从2014到2022：俄乌之间，发生了什么？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/208368695

失败国家的典范：乌克兰为何沦落为欧洲最穷国

https://zhuanlan.zhihu.com/p/621495404

未解之谜之乌萝团队是怎样被毁的

## 基辅战役

本节包括2022年4月之前，北线部分的战役，比如基辅战役、哈尔科夫战役、苏梅、切尔尼戈夫攻防战。

基辅战役：2022.2.24～2022.3.28

---

俄罗斯地面军队共12集团军。

西部军区: 近卫坦1集，6集，近卫20集。

南部军区: 8集，49集，58集。

中央军区: 近卫2集，41集。

东部军区: 5集，29集，35集，36集。

---

俄军五大主力：近卫坦克第4师、近卫摩步第2塔曼师、伞兵第76师、伞兵第106师和摩步第150柏林师。

---

御林军：卫戍莫斯科的近卫坦克第1集团军。

之前在哈尔科夫、苏梅方向的野外，近坦1集各部队却被打得丢盔卸甲，一路抛弃了诸多最新装备，把御林军的脸都丢光了。

历史总是证明，御林军虽然装备优待遇好，威风凛凛面子光，但养尊处优的实际战斗力并不如藩镇。而藩镇的战力和意志又不如久经沙场、艰苦卓绝的边军。

近坦1集每年2-5月忙着准备阅兵，5-8月又忙着比拼华而不实的军事比赛。一年下来就没多少正经的训练时间，沦为一支彻彻底底“练为看”的表演部队。

以“米哈伊尔•加里宁”命名的近卫红旗塔曼摩托化步兵第2师（近卫步兵第2师、“塔曼师”）二战时参与了高加索战役、解放塔曼、强渡刻赤海峡、解放塞瓦斯托波尔、歼灭德“北方集团军群”、解放东普鲁士等诸多战役。当然最重要的是819事变中站队正确。。。

以“尤里•安德罗波夫”命名的近卫红旗坎捷米罗夫卡坦克第4师（近卫坦克第4师、“坎捷米罗夫卡师”）二战时参与了斯大林格勒保卫战、库尔斯克会战、强度第聂伯河、德累斯顿战役、易北河会师、解放布拉格等一系列重大战役。二战结束后同近卫步兵第2师一样负责卫戍莫斯科。

俄罗斯第1集团军司令谢尔盖·基塞尔陆军中将于3月26日被解职，理由是“战争准备不充分”、未能攻陷哈尔科夫以及他统率的部队在攻击哈尔科夫的过程中“遭受到了不可弥补的损失”。据报道，在早些时候，他的副手已经被解职。

近坦1集第4近卫坦克师下属的主力第13坦克团于近日接到命令，启封他们在俄乌边境封存的一批T80U坦克，但是经检查发现，这批被封存的坦克大多数都处于一种“保存不当、无法正常使用”的状态——这批坦克的光学仪器和电子设备几乎全部“丢失”了，甚至有一大部分坦克还“丢失”了发动机——这是俄军解封库存的装备后经常会面临的状况。

第一批被解封的坦克中只有1台可以正常使用，这导致第4坦克师补充前线装备的计划被完全打乱，随后该团团长开枪自杀。

世界名画：近坦4师在苏梅。近坦四师在苏梅被乌克兰老乡捡漏捡成了世界名画。

面对伤亡太大，俄军第37摩步旅旅长梅德韦杰夫仍命令士兵强行进攻，结果一位愤怒的俄军坦克兵开着坦克朝着梅德韦杰夫冲去，结果把旅长活活压死。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/489923109

“坎捷米罗洛夫”近卫坦克第4师在乌克兰的故事

---

俄军把在俄罗斯务工的，具有服役经历的中亚人动员起来了，威胁他们如果不当兵就注销国籍。

我第一周就在吐槽布丁怕是只能拉叙利亚人、利比亚人去打仗了。万万没想到他真这么干了，我更没想到现在微博上的菌事带V已经在吹嘘真朱党“战力强大”了。一个月前谁要说叙利亚人能代替“五常”的军队打仗怕是要被菌圈聚聚们围起来“打脸”，现在嘛。。。哈哈哈

俄军的坦克师摩步师只有一满编500辆卡车的物资保障营，下面每个团只有一个汽车连，维修单位更是编制奇小无比。所以开战不到一周时，我看到俄军不忍心使用重火力，为了大纵深穿插一路丢车我就贼想笑，实际情况大概就是近坦1集的大量俄军单位胡乱打完了随行携带的弹药后，发现后方送上来的弹药和油料只能自保，各级维修单位面对海量的各种类型抛锚车辆直接累到猝死。

---

白罗斯方面说有至少4000俄军在从基辅返回白罗斯的途中在切尔诺贝利沾染区停留休息，他们不但喝水进食，还把在乌克兰“收集”到的各种物品堆放在该处。稍后这些人带着战利品回到了白罗斯。把东西寄回家，而这些东西已经被污染，辐射超标，物流链条上的白罗斯邮局人员、司机已经有多人发生辐射病住院治疗。现在很多俄军家属应该已经收到了包裹，顺利吸入了放射性尘埃。

红区内有很多当年救灾用的车辆和被服接触过反应堆抛射出来的放射性物质，因为污染实在太严重没法洗消都就地抛弃了。早几年还能去旅游的时候导游也会嘱咐游客千万不要碰废弃车辆和乱捡垃圾。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/491798330

逃向切尔诺贝利的俄军——是劫后余生还是再入地狱？
