---
layout: post
title:  苏联笑话, 苏俄（五）
category: Russia 
---

* toc
{:toc}

# 苏联笑话

尼基塔同志和约翰先生交谈，各自吹嘘，约翰先生说：“美国医学发达，有种药片死人吃了可以复活。”尼基塔同志说：“苏联体育发达，有人十分钟可以从莫斯科跑到华盛顿。”约翰先生要求兑现，尼基塔同志慌了手脚，召集委员们商量对策。

卡冈诺维奇说：“这很好办，你先让肯尼迪把药片拿来，让斯大林同志吃了；斯大林同志如果真的复活，那么你用不了五分钟就可以从苏联跑到美国。”

https://zhuanlan.zhihu.com/p/364038352

苏联政治笑话

---

某日勃列日涅夫视察乌克兰某乡村，看见两个孩子在打闹，有一个不小心掉进冰窟窿里面了，另一个孩子急得要死，对那个孩子说：“快，喊爸妈教给我们的求救暗号！”

“打倒勃列日涅夫！”落水的孩子喊。

“把他们都抓起来！”勃列日涅夫一声大喊过后，落水的孩子很快就得救了。

---

老师在莫斯科街上碰到以前的学生斯基洛夫（已经当了克格勃）。

老师说：现在的学生学习可真不象话，上课时我问他们《叶甫盖尼·奥涅金》（俄国作家普希金创作的长篇诗体小说）是谁写的，他们居然没人回答；逐个问，居然都说“不是我写的”。

斯基洛夫：这是一个问题，这件事交给我吧。

过了一周，斯基洛夫兴致勃勃地找到老师：我审了他们几天，事情解决了；伊万那小子招了，是他写的。

老师：……

---

爷爷去了阿富汗，父亲去了车臣，儿子去了乌克兰，他们都有美好的未来。

---

一位老将军和孙子在一起散步，孙子问爷爷，我以后也能当将军吗？爷爷笑着说，当然可以呀，孙子又问。那我可以当元帅吗？爷爷苦笑道，元帅就当不了了，因为元帅也有自己的孙子。

美国记者：听说你们苏联只有将军的儿子才能当上元帅！

苏联发言人：一派胡言，绝不可能！我们的元帅也有儿子！

---

一个人走进鱼店，指着货架上掛着的一条鱼问售货员：“这条鱼是新鲜的吗?”

售货员回答：“不清楚，因为我才来这间商店工作两个月。”

---

顾客问菜店售货员：“有西红柿吗？”

回答：“没有！”

又问：“有黄瓜吗？”

回答：“没有！”

再问：“有苹果吗？”

回答还是没有。

顾客生气地说：“怎么你们什么卖的也没有？”

售货员回答：“我这里是商店，不是问事处。”

---

诺宾诺准奇从商店门前经过，看了一眼商店的橱窗说：“唉，肉没有，牛奶没有，咖啡没有——什么也没有。”

门前站岗的警察听到了训斥他：“闭上你的臭嘴！你再说一句，我就开枪打碎你的脑袋。”

若宾诺维奇笑着说回答：“我不害怕，我知道你们连开枪的子弹也没有。”

---

一个列宁格勒人问他生活在莫斯科的朋友：“你们莫斯科商店里商品摆的很多吗？”

朋友回答说：“我们商店里的商品摆的象赫鲁晓夫头上的头发一样多。”（赫氏是个大秃头）

---

为什么肉店没有肉卖？因为羊去搞科学研究了、母牛嫁给了将军、公牛当了运动员、而猪都走上了党的领导岗位。

---

普京命令一位著名画家创作一幅名为《胜利日红场阅兵》的大型油画作为献礼。

画作完成后，普京亲自前来验收，结果让他大吃一惊：画面上是大批的俄军士兵扔下武器脱光衣服，游过河流仓惶逃窜。

普京顿时大怒，呵斥画家：“你是不是老糊涂了？！这也算是红场吗？！这也算是阅兵吗？！”

画家不甘示弱地骂了回去：“你才是老糊涂了！这也算是胜利日吗？！”

---

普京在红场阅兵式上拉着一名二战老兵的手发表讲话。

普京动情地说：“有T-34就足够了！在1941年，我们没有T-90，没有苏-35，没有核武器，只依靠T-34一样打赢了战争！”

然后他转头问老兵：“伊万大叔，是不是这样?"

老伊万摇摇头，断然否定：“不是啊。我们能打赢战争不是只依靠T-34，主要是当年运气好，什么都没有的时候也没有你！”

# 苏俄

阿塞拜疆一个区委的第一书记，要20万卢布；第二书记便宜很多，10万卢布。每层官僚想方设法搞钱，搞到了钱再去找人送礼，好升更大的官、搞更多的钱。

阿塞拜疆第一书记阿利耶夫给勃列日涅夫送了一座纯金的半身像（真人大小的纯金半身像），换了政治局委员和部长会议第一副主席的位子。

丘尔巴诺夫，长得挺帅，34岁娶了41岁的加莉娅，做了勃列日涅夫的女婿。从此扶摇直上，从一名警卫，混到了内务部第一副部长。

---

西罗维基（俄语：силовики́）或译希拉维克，也可意译为强力部门，专指俄罗斯政府中由国安和情报机构为背景的政客所组成的政治利益集团。西罗维基们多出身自前苏联克格勃、格鲁乌、俄罗斯联邦安全局、对外情报局和联邦药物管制局等政府机构，并与这些机构保持密切关系。此集团以克格勃出身的俄罗斯总统普京为首，如今已渗透进了俄国联邦政府中的大量重要岗位，在实际上控制着俄国的政治和经济系统。

---

乌克兰政坛有个人叫尤里•季莫申科。他之所以从政当议员，就是因为如果名字简写的话，和尤利娅•季莫申科是一样的，都是Ю. Тимошенко. 他这人平时啥也不干白拿工资，每到了竞选期间，无论是议会选举还是总统选举，各路政坛大佬们集体凑钱让他参选，目地是让选票上出现同名同姓的人。然后每次选举的时候，他都能拿到2-3个百分比的选票，无论是选民填错了还是方便数票造假，都是有用的很。用这个办法已经坑了季莫申科好多年了。

几年前泽连斯基的喜剧公司，拍过一个模仿权利的游戏的系列短剧，叫“贱人的游戏”，就是把电视里的角色和乌克兰政客们对应，搞政治影射和讽刺，季莫申科在里面是龙母的角色。

有这么个场景，龙母号召大家起义，推翻国王波罗松（巧克力大王波罗申科）。

然后她站在城市广场上，对各种人群进行演讲，对着知识分子她演讲：你们都是文明人，不应该忍受暴政，因为你们不是野蛮人；

镜头一转，她对一群野蛮人演讲：你们不是普通的野蛮人，而是有千年抢劫盗窃光荣传统的野蛮人，要拿起匕首刺入暴君的胸膛，而不是躺在地上，你们每个人都能对付两三个……

镜头再一转，她对一群妓女演讲：就算是躺在地上，你们也要思考什么是正义，暴君的行为，就像是同时来了四个还不加钱………

2004年尤先科和季莫申科一起搞掉亚努科维奇，高呼民主胜了;

2005年尤先科和亚努科维奇搞掉季莫申科，高呼民主胜了;

2007年尤先科和季莫申科搞掉亚努科维奇，高呼民主胜了;

2009年尤先科和亚努科维奇搞掉季莫申科，高呼民主胜了;

2010年亚努科维奇和季莫申科搞掉尤先科，高呼民主胜了;

2011年亚努科维奇搞掉季莫申科把她送进监狱，高呼民主胜了;

2014年亚努科维奇逃亡，季莫申科又回来了，再次高呼民主胜了；

https://www.zhihu.com/question/382728395

如何评价乌克兰季莫申科？

---

因由犯人过于庞大，集中营启用了犯人管犯人的管理原则，这道原则一出，臭名昭著，就将整个古拉格集中营变成了弱肉强食的丛林、地狱，唯有遵循着丛林法制的罪犯才能苟延残喘。

而这种传统无政府倾向的影响下，却影响了一些牛逼的罪犯，随之造就了“律贼”（ thieves in law）团体。律贼团体完全可以说是俄罗斯黑帮的开山祖，血液里的毒素全是那时候传下来的，律贼称谓一直保持到了今日，但只有黑帮教父级的人物才有资格使用。

2021年12月。律贼向某军事基地勒索保护费，逼着士官和和军官上贡现金。他们特比特别瞄准在基地打工挣现金的赴叙利亚参战退伍军人，骚扰、威胁、殴打他们。团伙头目被捕，几个月后获释。

之前乌克兰那也发生了一起“搞体育的”想要勒索刚从基辅前线退下来的乌军，结果被一顿暴揍抓了起来，视频穿到简中就成了“乌军殴打老百姓”。。。

见过血以后的军队完全就是压路机式的暴力机器了，我相信前线的俄军见过血以后回来也会把这些搞体育的打的屁不敢放一个，不仅拿不到钱，还得倒贴————这在历史上真实发生过，古拉格的律贼被参加完二战回来继续服刑的囚犯打的妈都不认识。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/22459967

从地狱走来的俄罗斯黑帮

---

拉什主义、俄西斯主义（俄语：Рашизм，罗马化：Rashism/Ruscism）是21世纪俄罗斯联邦执政政权的政治思想和主张。这种意识形态是基于俄罗斯人的“特殊文明使命”的思想，例如莫斯科自视为第三罗马和奉行的扩张主义。这也是一种广泛用于识别俄罗斯军事侵略支持者的主张。在乌克兰，这用来指代当前的俄罗斯政权和俄罗斯军事侵略的支持者。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/508465005

俄西斯主义（Рашизм）

---

米哈伊尔·瓦西里耶维奇·罗蒙诺索夫，1711～1765，俄国百科全书式的科学家、语言学家、哲学家和诗人，被誉为俄国科学史上的彼得大帝。1755年创办莫斯科大学。

---

俄罗斯南部喀萨尔人在中世纪建立的强大王国，就是这类有限君主制政体的突出例证。在喀萨尔人的王国里，国王任期届满时，或遇旱涝饥馑、战争失败等标志其精力已经衰退之情况时，都要被处死。

---

苏57，从2010年首飞开始，就被俄罗斯航空界寄予厚望，他们设想过，将外销最少400架，其中100架将是中国下单，谁都没想到，最近些年中国歼20打破了俄罗斯人的梦想，隐身技术更好，航电更先进，总体作战性能更逼近西方F22和F35战斗机。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/359270252

再也养不起！俄罗斯5大设计局合并，米格苏霍伊设计局已成历史
