---
layout: post
title:  俄乌战争（二）——基辅战役
category: Russia 
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争

## 战前 & 军改（续）

我军2015年军改后，常备军从230万精简到200万，18个集团军改编为13个，原来的“军/师/团/营”四级单位，改成了“军/旅/营”三级单位。旅长是大校，副旅长是上校，营长是中校。

美军目前的作战单位，是“师/旅/营”三级单位，一个美军作战师，大致对应我军一个集团军，目前美军有10个作战师，师长为少将军衔。美军仍保留的“集团军”编制，则相当于我军历史上曾出现的“方面军”或“野战军”。

俄罗斯则因为太穷，目前的一线作战单位，是集团军之下，直接就是所谓“营级战斗群”（battalion tactical group, BTG），名义上是一个旅，人数与战斗力，其实只相当于我军或美军的一个营。

俄军装备70%都刷个改进型的M编号，T72B3刷T72B3M，T80BV刷T80BVM，T90刷T90M等等。

BTG这种编制，需要大量高级军官下沉到一个营团级作战单位去指挥，比如旅部的少将大校什么的会去指挥营级战斗。从改革路径上来说，就是原来师级的军官被上次改革改到了旅级进行合成作战，然后这次BTG改革把这些军官挤到营级战斗群里进行指挥。四五个人就能摊上一个军官，军官密度大到吓人。所以，大家会发现俄军有时候伤亡没几个，然后发现阵亡名单里面一堆高级军官。

这个模式，虐菜还好说，高感知、高火力、高素质碾压再加上不接触作战，降维打击，打乌军和中东武装是轻松加愉快。比之前好太多了，之前是虐菜也虐不动，被大头菜打得满地乱窜。又因为营战斗群BTG合成了旅的所有功能，还下放了一部分集团军的感知装备，包括美军在内的一般合成营团级单位其实都无法在编制数量对等的情况下对抗BTG，容易被BTG先行发现先行摧毁。所以，美军模拟，是用功能相似的合成旅来对抗BTG营战斗群，编制大了三四倍呢。也能看出，BTG在中小规模热点行动里其实是功能性很强的作战单位。

https://mp.weixin.qq.com/s/e8Pl5nai0nv8ANxFadh_bw

从参战俄军番号看俄军军改：编制与西方军队对比如何？

https://www.zhihu.com/question/462049875

请问你对绍伊古军改有什么看法？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/500038773

了解俄军营战术群

---

北约教官对乌克兰士兵使用北约制式武器是好评不断的（许多都是超水准使用），上次就在VK上看到乌克兰人自豪地说美国人很惊叹他们用毒刺导弹打下俄罗斯战斗机……乌克兰公民受教育层次都可以，军队知识文化素质还是较高的，所以学习能力强；还有就是有跨军事背景（洞悉苏式军制），所以对比学习，悟性更高。英美之所以大力援助乌克兰有个重要因素就是他们本身就争气，扶得起，不像之前伊拉克、阿富汗ZF军以及沙特军，烂泥扶不上墙！

西方发现训练乌克兰人不用像训练阿富汗人伊拉克人那样一对一教，只要教出一批种子教官，他们自己回去很快就能普及。乌克兰派来学重武器的人，很多人竟然拥有理工科学位，让西方教官很惊讶。第一批学弹簧刀的人，只学了两天就会玩了，其中多人有计算机、生物、机械、建筑学位。而且乌克兰人派出去的学员，英语都够用了，不需要翻译，也不用进语言班。

五角大楼对国会表示，乌克兰军人的高效让美军印象深刻，他们可以迅速发挥武器性能。对标枪的利用效率，远高于美军自己标准。112发消灭了100个目标。德国国防部说乌克兰人学会北约坦克需要很久，远水不解近渴。莱茵金属公司驳斥说，乌军老兵只需要1周就能玩转豹1和黄鼠狼。

西方在伊拉克阿富汗训练的都是小学生和半文盲，任何细节都要手把手教，说了还不听。突然换成训练乌克兰中专生大专生，甚至本科生研究生，简直太愉快了。而且能反向学习。你教会了他，过段时间他回来说，教官，你们这东西灵的，还可以这么耍...你一看，妙啊。

---

阿列克谢·列兹尼科夫将乌军变成以营为主要战斗单位，以旅为一级指挥联络单位，下面可以随便塞进去任何一个营，作战权力下放到班排，极大地提高了部队的灵活性、隐蔽性、突发性和进攻效率。同时搞了几个APP，包括作战信息APP，游击战APP和战场地图APP等等。

---

俄罗斯的紫皮糖多数都是波罗申科家生产的，好多人还以为买糖能支援大毛。

波罗申科：巧克力大王，旗下公司：如胜。

https://www.zhihu.com/answer/2444031933

为什么乌克兰军队能在俄罗斯联邦军队的攻击下坚持这么久？（波罗申科军事改革）

---

俄罗斯对乌克兰的“惠”，条件其实是非常苛刻的。2008年，亲欧的季莫申科政府和俄罗斯达成了天然气长期合同，该合同规定价格和石油绑定，次贷危机突然爆发后，天然气价格暴跌，而石油价格高位，这导致乌克兰拿到的天然气是世界最贵的。次贷危机后，乌克兰经济非常困难，多次协商降价无果，甚至是亲俄的亚努科维奇政府要求降价都不答应。

https://www.zhihu.com/answer/2364573346

乌克兰只能选择北约或俄罗斯吗？不能中立吗？

---

据介绍，该坦克当时是由一对在集体农庄工作的父子捐款建造的。服役后，237号坦克参加了两次雅西-基什尼奥夫、贝尔格莱德、布拉格等一系列战役，为罗马尼亚、保加利亚、南斯拉夫和捷克斯洛伐克等国的解放和纳粹德国的灭亡立下了不朽功勋。二战欧洲战场结束后，237号坦克被调往东线，参与了歼灭日本关东军的“八月风暴”行动。

战后不久，237号T-34/85坦克从苏联军队退役并被封存，直到1971年。这一年为了纪念卫国战争爆发30周年，237号坦克被送到了卢甘斯克（时称伏罗希洛夫格勒），并被改装成了一座纪念碑。

在2013年7月，237号坦克被工作人员从纪念碑基座上拆下，在对这辆T-34进行了并不复杂的维修保养后，坦克又能开动起来了。随后，这辆T-34/85坦克由卢甘斯克市副市长亚历山大·特卡琴科亲自驾驶，参加了当年9月3日在卢甘斯克举行的二战最终胜利庆祝仪式。

在2014年7月的乌克兰内战中，卢甘斯克的民兵竟然把博物馆的T-34坦克重新维修开上了战场，与政府军的T-62坦克展开对战。

2019年，俄罗斯用改造升级过的T-72B1MS坦克从老挝人民军手里换回了30台T-34/85坦克，用于博物馆展示、纪念日阅兵、国防教育体验以及二战影视剧制作。

## 基辅战役

俄罗斯地面军队共12集团军。

西部军区: 近卫坦1集，6集，近卫20集。

南部军区: 8集，49集，58集。

中央军区: 近卫2集，41集。

东部军区: 5集，29集，35集，36集。

---

御林军：卫戍莫斯科的近卫坦克第1集团军。

之前在哈尔科夫、苏梅方向的野外，近坦1集各部队却被打得丢盔卸甲，一路抛弃了诸多最新装备，把御林军的脸都丢光了。

历史总是证明，御林军虽然装备优待遇好，威风凛凛面子光，但养尊处优的实际战斗力并不如藩镇。而藩镇的战力和意志又不如久经沙场、艰苦卓绝的边军。

近坦1集每年2-5月忙着准备阅兵，5-8月又忙着比拼华而不实的军事比赛。一年下来就没多少正经的训练时间，沦为一支彻彻底底“练为看”的表演部队。

以“米哈伊尔•加里宁”命名的近卫红旗塔曼摩托化步兵第2师（近卫步兵第2师、“塔曼师”）二战时参与了高加索战役、解放塔曼、强渡刻赤海峡、解放塞瓦斯托波尔、歼灭德“北方集团军群”、解放东普鲁士等诸多战役。当然最重要的是819事变中站队正确。。。

以“尤里•安德罗波夫”命名的近卫红旗坎捷米罗夫卡坦克第4师（近卫坦克第4师、“坎捷米罗夫卡师”）二战时参与了斯大林格勒保卫战、库尔斯克会战、强度第聂伯河、德累斯顿战役、易北河会师、解放布拉格等一系列重大战役。二战结束后同近卫步兵第2师一样负责卫戍莫斯科。

俄罗斯第1集团军司令谢尔盖·基塞尔陆军中将于3月26日被解职，理由是“战争准备不充分”、未能攻陷哈尔科夫以及他统率的部队在攻击哈尔科夫的过程中“遭受到了不可弥补的损失”。据报道，在早些时候，他的副手已经被解职。

近坦1集第4近卫坦克师下属的主力第13坦克团于近日接到命令，启封他们在俄乌边境封存的一批T80U坦克，但是经检查发现，这批被封存的坦克大多数都处于一种“保存不当、无法正常使用”的状态——这批坦克的光学仪器和电子设备几乎全部“丢失”了，甚至有一大部分坦克还“丢失”了发动机——这是俄军解封库存的装备后经常会面临的状况。

第一批被解封的坦克中只有1台可以正常使用，这导致第4坦克师补充前线装备的计划被完全打乱，随后该团团长开枪自杀。

世界名画：近坦4师在苏梅。近坦四师在苏梅被乌克兰老乡捡漏捡成了世界名画。

面对伤亡太大，俄军第37摩步旅旅长梅德韦杰夫仍命令士兵强行进攻，结果一位愤怒的俄军坦克兵开着坦克朝着梅德韦杰夫冲去，结果把旅长活活压死。

---

3万人口小城库皮扬斯克的市长，跟俄军合作了4天，实在待不住，带全家跑俄罗斯了。这位市长宣布俄军秋毫无犯，但俄军马上开始“征用”居民的私家车。暴怒的居民把他堵在办公室，还抓来了他的一对双胞胎，准备当场烧烤。俄军把他们解救出来送回家，第二天就全家逃走了。

塔曼师俘虏在记者会上爆出一个猛料。俄军军官勒索士兵，不想去乌克兰的，8万卢布。不给钱的，就给老子上前线。8万大概就是两个月工资。他们在部队里分到的是过期多年的口粮。
