---
layout: post
title:  俄乌战争：苍天篇（三）——战前 & 军改
category: Russo Ukrainian War Sky
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争

## 战前 & 军改（续）

大家总是潜意识地认为北约军队的地面战斗部队实力就强，乌军在北约面前就不堪一击。

实际上类似俄乌这样的高烈度正规战，北约军队也没打过，其地面战斗员的经验和战力，未必就比乌军更高。

早在本次俄乌战事之前，有东乌轮战经验的乌军曾参与过一系列北约体系下的实兵对抗，表现是比较亮眼的。

乌克兰军队一个加强T-84的连防守城镇，北约蓝军为一个得到直升机和大炮支援的营级战斗群。结果是经过几个小时激战，蓝军终于攻陷了城镇，但是损失了5个连中的3个半。

北约军队常年处于治安战，打出这个成绩毫不奇怪。毕竟北约这么多年来实际打的是什么对手？对方能打好迫击炮就不错了。而东乌是什么作战环境？出去拉个屎可能都被炮击了。

乌克兰军队战术还是继承苏联时代，并经过了东乌实战考验，虽然乌克兰军队问题颇多，推不动东乌。但还是能给北约军队新的体验，尽管其实不是新的。

---

阿列克谢·列兹尼科夫将乌军变成以营为主要战斗单位，以旅为一级指挥联络单位，下面可以随便塞进去任何一个营，作战权力下放到班排，极大地提高了部队的灵活性、隐蔽性、突发性和进攻效率。同时搞了几个APP，包括作战信息APP，游击战APP和战场地图APP等等。

光头国防部长涉及鸡蛋采购案、冬装采购案、去年4月270亿格里夫纳（约7亿美元）采购军费消失案。

光头部长强调，所有事他都不知道，全是手下副部长干的，副部长则表示家中几百万美元现金是好朋友借给他的，并且出示了借款合同。

乌克兰国防部前副部长维亚切斯拉夫·沙波瓦洛夫（查实贪了十亿格里夫纳的冬季军服钱，还有挺多事，家中直接搜到几百万美金，他本人自诉是朋友借他花的）

https://www.zhihu.com/question/620453623

泽连斯基将撤换乌克兰国防部长，为何突然换将？新任国防部长有何优势？

---

据介绍，该坦克当时是由一对在集体农庄工作的父子捐款建造的。服役后，237号坦克参加了两次雅西-基什尼奥夫、贝尔格莱德、布拉格等一系列战役，为罗马尼亚、保加利亚、南斯拉夫和捷克斯洛伐克等国的解放和纳粹德国的灭亡立下了不朽功勋。二战欧洲战场结束后，237号坦克被调往东线，参与了歼灭日本关东军的“八月风暴”行动。

战后不久，237号T-34/85坦克从苏联军队退役并被封存，直到1971年。这一年为了纪念卫国战争爆发30周年，237号坦克被送到了卢甘斯克（时称伏罗希洛夫格勒），并被改装成了一座纪念碑。

在2013年7月，237号坦克被工作人员从纪念碑基座上拆下，在对这辆T-34进行了并不复杂的维修保养后，坦克又能开动起来了。随后，这辆T-34/85坦克由卢甘斯克市副市长亚历山大·特卡琴科亲自驾驶，参加了当年9月3日在卢甘斯克举行的二战最终胜利庆祝仪式。

在2014年7月的乌克兰内战中，卢甘斯克的民兵竟然把博物馆的T-34坦克重新维修开上了战场，与政府军的T-62坦克展开对战。

2019年，俄罗斯用改造升级过的T-72B1MS坦克从老挝人民军手里换回了30台T-34/85坦克，用于博物馆展示、纪念日阅兵、国防教育体验以及二战影视剧制作。

---

圣彼得问一个刚到天堂的人：你出生在哪里？

答：奥匈帝国

问：哪里上学？

答：捷克斯洛伐克

问：哪里结婚？

答：匈牙利

问：孩子在哪里出生的？

答：纳粹德国

问：孙子在哪里出生的？

答：苏联

问：在哪里去世的？

答：乌克兰

圣彼得若有所思地说：哇，那你是一个经常旅行的人呢。

答：额？我一生都没有离开过穆卡切沃啊。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/455687291

穆卡切沃的历史

---

北约教官对乌克兰士兵使用北约制式武器是好评不断的（许多都是超水准使用），上次就在VK上看到乌克兰人自豪地说美国人很惊叹他们用毒刺导弹打下俄罗斯战斗机……乌克兰公民受教育层次都可以，军队知识文化素质还是较高的，所以学习能力强；还有就是有跨军事背景（洞悉苏式军制），所以对比学习，悟性更高。英美之所以大力援助乌克兰有个重要因素就是他们本身就争气，扶得起，不像之前伊拉克、阿富汗ZF军以及沙特军，烂泥扶不上墙！

西方发现训练乌克兰人不用像训练阿富汗人伊拉克人那样一对一教，只要教出一批种子教官，他们自己回去很快就能普及。乌克兰派来学重武器的人，很多人竟然拥有理工科学位，让西方教官很惊讶。第一批学弹簧刀的人，只学了两天就会玩了，其中多人有计算机、生物、机械、建筑学位。而且乌克兰人派出去的学员，英语都够用了，不需要翻译，也不用进语言班。

五角大楼对国会表示，乌克兰军人的高效让美军印象深刻，他们可以迅速发挥武器性能。对标枪的利用效率，远高于美军自己标准。112发消灭了100个目标。德国国防部说乌克兰人学会北约坦克需要很久，远水不解近渴。莱茵金属公司驳斥说，乌军老兵只需要1周就能玩转豹1和黄鼠狼。

西方在伊拉克阿富汗训练的都是小学生和半文盲，任何细节都要手把手教，说了还不听。突然换成训练乌克兰中专生大专生，甚至本科生研究生，简直太愉快了。而且能反向学习。你教会了他，过段时间他回来说，教官，你们这东西灵的，还可以这么耍...你一看，妙啊。

为了轰炸俄罗斯在蛇岛的阵地，乌克兰人将射程为40公里的凯撒自行火炮（Caesars）放在驳船上，并将其拖到10公里外的海面上，击中了50公里外的蛇岛，这让法国人感到震惊。

---

俄罗斯对乌克兰的“惠”，条件其实是非常苛刻的。2008年，亲欧的季莫申科政府和俄罗斯达成了天然气长期合同，该合同规定价格和石油绑定，次贷危机突然爆发后，天然气价格暴跌，而石油价格高位，这导致乌克兰拿到的天然气是世界最贵的。次贷危机后，乌克兰经济非常困难，多次协商降价无果，甚至是亲俄的亚努科维奇政府要求降价都不答应。

https://www.zhihu.com/answer/2364573346

乌克兰只能选择北约或俄罗斯吗？不能中立吗？

---

法国曾花了两个星期半去组建/动员的一个3000人的旅去马里。。。

自2013年开始法国就向马里派兵，打击当地分离主义图阿雷格民兵和伊斯兰国西非分支，结果却累战累败，不得不今年宣布减少在这一地区的军事存在。

毕竟现在连马里军政府都敢驱逐法国大使。

根据2016年的公开数据，德国陆军已经缩减到6万人。

英国陆军的规模也在缩减，目前为8万2千人。

有时候一次演习有十几个国家参加，人数却只有几千人。

当年廖耀湘在缅甸打完日本人，回来总结“炮不一定要多，但炮弹一定要给足。”可悲的事实是，英军的弹药也严重不足。去年在美国德州进行的英法美联合模拟演习，英军去了第三师的1300人参演，参演8天，高强度消耗战中，耗光了英国陆军所有重要弹药的库存。

北约国家经常大张旗鼓地向乌克兰提供了一些先进的西方火炮，这些火炮使用北约标准的155毫米炮弹。但北约系统很少被认证使用其他北约国家生产的炮弹，这通常会使炮弹与众不同。（这是武器制造商确保他们可以出售枪支弹药的一种方式，就像打印机制造商通过墨盒赚钱一样。北约标准？标准了一个寂寞。。。）

俄军打仗只能拉出二三十万合同军这叫拉胯，可是带英陆军连二三十万都没有，拢共只有7.6万，就这七万多兵力能拉到境外部署的机动兵力有多少？只有一个不满编的团，人数大概三千人。。。和这个相比，陆军就剩一百多辆坦克都是小问题了，反正相比英军能境外部署的兵力完全足够了。

https://www.zhihu.com/question/20360133

法国是不是一直在衰落？

https://mp.weixin.qq.com/s/bpi-w-8Wf6r_j1RZpmEQFQ

战端一开，北约坦克部队能阻挡俄军钢铁洪流吗？美国哀叹：指望不上！

https://zhuanlan.zhihu.com/p/458306351

“阵风”用来“对抗歼-20”的设备被换成了塑料模型

---

虽然乌克兰政府很腐败，但是他们对农民还是挺好的。为了防止私人资本大规模兼并农民土地，乌克兰宪法规定，农民土地不许自由买卖。一个资本家想要在乌克兰实施大农场耕作，就只能从农民手里租农业用地。这个有点类似于中国的土地流转承包制。因此，绝大部分耕地都掌握在乌克兰的农民手里。这700万农民构成了乌克兰政府最大的基本盘。

在俄乌战场上，经常可以看到乌克兰农民开拖拉机，捡装备，送给乌军，还帮乌军抓捕落单的俄军战俘。乌军的进攻和防守主要集中于郊区和农村。在巴赫姆特战役中，乌军丢掉了3条高速公路和一条铁路控制权，但乡村小路成为了乌军的核心补给线。这主要就是，乌东农民高度支持乌军。许多乌东农民看到乌军时，不会妨碍乌军行动，还送吃的，送穿的。

在基辅保卫战和哈尔科夫闪击战中，乌克兰农民都对乌军提供了巨大的支持，尤其是情报支持。这些农民看到俄军时，会主动用手机向乌军发送照片或者位置信息，上传到网络，引导乌军阻击拦截。

其实俄乌两国的人均收入差距很小，2021年，俄罗斯人均工资是3500人民币，而乌克兰人均工资是3000人民币。如果只有500块钱的工资差距，中国农民可能都不愿意去城里打工，更何况脱离自己的母国，去加入另一个国家？

俄罗斯人均GDP不是约乌克兰的三倍么？所以你应该知道，普京和他的朋友们，拿走了国民收入的多大比例。

2021年乌克兰的基尼系数只有0.26，在世界范围内都是属于收入均衡的国家；而俄罗斯的基尼系数是0.415，贫富差距很大。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/574211945

从人均GDP看，为什么乌克兰人不选俄罗斯？
