---
layout: post
title:  苏俄（六）
category: Russia 
---

* toc
{:toc}

# 苏俄

我说的是二十年前的事了，那时我才四岁。

那个冬天真冷啊。暖气停了，房间里结了冰，我只好抱着电视机取暖，听着总统在我怀中向俄罗斯人许诺一个温暖的冬天。

我哭着喊冷，喊饿。爷爷默默地看着我，终于下了决心，拿出了他珍藏的勋章，带着我走了出去，来到这里。

那时这儿是自由市场，从伏特加到政治观点，人们什么都卖。

一个美国人看上了爷爷的勋章，但只肯出四十美元。他说红旗勋章和红星勋章都不值钱的，但如果有赫梅利尼茨基勋章，他肯出100美元；光荣勋章，150；纳希莫夫勋章，200；乌沙科夫勋章，250；最值钱的胜利勋章您当然不可能有，那只授给元帅，但苏沃洛夫勋章也值钱，他可以出450美元……

爷爷默默地走开了。我们沿着寒风中的阿尔巴特街走啊走，后来爷爷走不动了，天也快黑了，他无力地坐到那家古玩店的台阶上，让我先回家。

第二天人们发现他冻死在那里，一只手伸进怀中，握着他用鲜血换来的勋章，睁大双眼看着这个他在七十多年前从古德里安的坦克群下拯救的城市……

---

1945年4月29日，向柏林市中心挺进的崔可夫近卫第8集团军下辖的220近卫步兵团受到德军火力的阻拦。

桥旁的开阔地带弹雨纷飞，一名被流弹打死的德国妇女躺在那儿，而一个5岁的德国小女孩趴在妈妈身旁哭泣。

一位在斯大林格勒的血肉磨坊中成长，在马马耶夫岗历练出来的老兵——尼古拉·马萨洛夫军士自告奋勇，主动要求救出这位德国小女孩。

https://mp.weixin.qq.com/s/LBfPryrtwx1PeSmZBXwM_g

百战老兵为拯救敌人的孩子不惜付出生命代价

---

据俄媒RBC报道，紧急情况部在拍摄部门演习的影片时，一名摄影师在悬崖边上滑倒，济尼切夫试图拉住该摄影师，随后两人坠入水中，济尼切夫撞上了一块岩石，抢救无效后死亡。摄影师也同样不幸身亡。

彼得大帝：不顾劝阻在深秋下水救援搁浅船只导致风寒身亡。

亚历山大二世在回冬宫途中遭遇暗杀，第一枚炸弹炸到了他的马车和身边的卫兵，而亚历山大二世本人安然无恙，却拒绝立即离开现场，要察看卫兵的伤情。此时第二枚炸弹飞来，亚历山大二世当场被炸死。

---

三进制数字电路中的导线有三种状态：正向电压(通常用1表示)，负向电压(通常用-1表示)，无电压(通常用0表示)，所以它和二进制数字电路一样，也有着很强的抗干扰能力。

但这3种状态的逻辑运算就复杂得多了，如何用最少的非线性器件组合设计具有运算功能的数字电路，对我们习惯了二进制运算的人而言还是非常头疼的。

不过这类电路设计显然难不到数学逆天的苏联人。从1956年-1960年，短短4年，苏联人就成功的造出了目前世界上唯一出现过的三进制计算机——Сетунь 70，具有成本低，速度快等优点，一点都不输同一时代美国的二进制计算机。

---

1918年面临外部封锁，粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴同志直接在会议上饿晕。他可以调动上千万普特（1普特约为16.38公斤）的粮食，但他吃和普通工人一样的配额，并没有从中留下能填饱自己肚子的一小口粮食。

亚历山大·德米特里耶维奇·瞿鲁巴，1870～1928。生于奥列什基，1898年加入俄国社会民主工党，1918年至1921年担任苏俄粮食人民委员，劳动国防委员会副主席，苏联中央执行委员会一至四届成员。瞿鲁巴于1918年5月13日在苏俄引入了食品专政，并组织了征粮队。1922年至1923年担任工农检查院人民委员。1923年至1925年担任苏联国家计划委员会主席。1928年在克里米亚附近治疗期间死于心脏病发作。乌克兰城市奥列什基在1928年至2016年间以他的名字命名为秋鲁平斯克。

1919年5月15日

致谢列布里亚科夫、斯大林同志和中央执行委员会主席团其他成员：

瞿鲁巴收入为2000卢布，家有7口人，午餐（尚有晚餐）每人每日12卢布，每日84卢布×30＝2520卢布。

吃不饱！他们吃4份午饭，这不够。子女都是半大孩子，需要比成年人多吃些。

请把他的薪金增加到4000卢布，另外再发给其家属5000卢布的一次补助金，因为他们从乌法来未带衣服。

请答复。

列宁

https://www.marxists.org/chinese/reference-books/autobiography-of-bolsheviks/index.htm

谁发动了十月革命——布尔什维克自传

---

十月革命后，被称为“钢铁般的菲利克斯”的捷尔任斯基在暴动工人和士兵之间组建“契卡”时，他那钢铁般的意志、组织与手段，就被注入到这个组织之中。其后七十多年，无论敌友，均对这个组织闻风丧胆。

1917-1922年，全俄肃清反革命和消除怠工特别委员会（简称“契卡”）

1922-1934年，苏联内务人民委员会国家政治保卫总局（简称“别格乌”）

1934-1946年，苏联内务人民委员部国家安全总局

1946-1953年，苏联国家安全部

1954-1991年，苏联国家安全委员会（简称“克格勃”）

联邦安全局（FSB）负责对内反间，同时也负责在独联体国家（前苏联加盟共和国）收集情报。FSB继承了著名的卢比扬卡大楼。

对外情报局（SVR）负责对外情报，负责在前苏联以外国家收集情报，需要外语能力和人力情报网。

联邦警卫局（FSO）负责保护国家高级官员，尤其是俄罗斯总统。

总参情报局（GRU、格鲁乌），全称为俄罗斯联邦武装力量总参谋部情报总局。

曾经的克格勃主席、后来的苏联最高领导人安德罗波夫曾向手下抱怨，每天涌入那么多情报，不知道是真的有必要，还是只是为了满足最高领导人掌控世界的想法。

乌克兰国家安全局（SBU）

乌鸦：苏俄美男特工。

燕子：苏俄美女特工。

捷尔任斯基本人并不是一个独裁者，更不残忍好杀。

KGB边防军有一个别称叫作孤儿禁卫军，这是因为其成员大多是孤儿院里成长起来的孤儿。

推行苏联孤儿互助救济的人正是捷尔任斯基，他也被称作十几万边防军的父亲。

因为边防军成员大多是苏联新社会制度的直接受益者，他们对于他们所保卫的国家以及社会制度有着高度的认同感，所以在战争初期进行了殊死顽强的抵抗，使入侵的德国军队遭受了重大的伤亡。

捷尔任斯基和他的历届后任都不同，他从不是最高权力者的鹰犬，他领导的契卡是独立的，不服务于个人意志的，为共产主义理想奋斗的组织。列宁不喜欢他，斯大林也不喜欢他，但是都不能不尊敬他。

---

利特尼大屠杀、塔尔图大屠杀。

https://www.sohu.com/a/632706519_121629680

波兰之外，遍地卡廷：苏联对波罗的海国家的镇压和流放

---

对乌克兰人来说，班德拉算是满门忠烈了。

1.班德拉的父亲Andrey Bandera希腊天主教牧师，乌克兰民族主义运动的领导人之一，曾和自己的儿子一起两次被波兰人逮捕入狱。1941年7月利沃夫被班德拉派攻占前被苏联内务部杀害。

2.班德拉的母亲20年代病逝。

3.弟弟Alexander Bandera，OUN（乌克兰民族主义者组织）成员。他在意大利工作，和意大利人结婚，是经济学博士。41年返回利沃夫后被盖世太保立刻逮捕。42年移送奥斯维辛集中营，在那里不明原因死亡。

4.弟弟Vasily Bandera，OUN领导人，负责利沃夫地区，41年9月被盖世太保逮捕，42年移送奥斯维辛集中营，也死在奥斯维辛。

5.弟弟Bogdan Bandera，OUN成员，在乌克兰西南部活动，在赫尔松领导过组织。43年或者44年被德国人杀害。

6.姐姐Marta-Maria Bandera，OUN成员，41年5月被流放西伯利亚，一辈子未被允许回到乌克兰。

7.姐姐Vladimir Bandera-Davidyuk由姑妈抚养大，未参加政治。46年和丈夫一起逮捕，被判处10年劳教没收财产，流放哈萨克。56年返回乌克兰。

8.姐姐Oksana Bandera由姑妈抚养，未参与政治。和姐姐Vladimir一起被捕，流放西伯利亚，89年返回乌克兰。

9.妻子Yaroslava Bandera也是牧师的孩子，父亲也是乌克兰民族主义运动的积极参与者，被波兰人杀死。39年初被波兰人逮捕在监狱里呆到二战爆发。40年与班德拉结婚。在班德拉蹲集中营时，她一直是她丈夫和OUN之前的联络员。班德拉被暗杀后，她带着三个孩子流亡定居在多伦多。出于秘密组织的特色，班德拉的三个孩子在班德拉被暗杀前，都不知道自己的父亲是班德拉。

班德拉虽然极端，但对乌克兰民族主义者而言，确实是没什么问题，波兰统治他反波，苏联统治他反苏，德国统治他反德，苏联又统治他又反苏…
