---
layout: post
title:  常凯申（五）
category: Red star 
---

* toc
{:toc}

# 常凯申

当时台湾拍《天龙八部》，当中有一段，两个人打架时王语嫣在一旁说，这是蒋家的名招“过往云烟”，于是《天龙八部》被禁了。

《射雕英雄传》因“只识弯弓射大雕”被禁。后改名《大漠英雄传》在台出版，又因为黄老邪住在岛上自称岛主被禁。

陈映真被抄家，抄出马克吐温全集一套，审官曰：马克吐温乃是马克思的弟弟，这个明显是通匪有据。判了12年。

柏杨翻译《大力水手》父子二人跑到荒岛上竞选总统那段时，把“fellows”译为“全国军民同胞们”。结果激怒当局：这句话只有蒋总统能使用，这是在用《大力水手》漫画挑拨政府与人民之间的感情，打击最高领导中心，且在精密计划下，安排在元月二日刊出，用心毒辣。判12年。

左拉的所有作品被禁，因为他译名中有左。

国立政治大学学生代联会主席许席图，筹办了一个统一社，因社名引发台情治单位注意被捕入狱，受严刑拷打而致疯。

---

1956年7月21日，欧阳漪棻驾驶F-84战斗机独力击落中国人民解放军空军两架米格-17战斗机、击伤两架米格-17战斗机，获颁青天白日勋章。

---

郭台铭：是大陆离不开我，我给大陆人赏一口饭吃！

---

比如押送一个特工小明到某地伏法。

可以直接派特工小红，把小明押送过去。这种办法，小明可能会在路上反抗，可能会逃跑。

于是套路升级，让小明把小红押送过去，但是小红带着密令，密令上写着“抓小明”。到了地方以后，小红把密令一交，自己就走了，一脸懵逼的小明被逮起来。

这种套路用多了，一些特工也长了心眼，接到押送任务的时候，怀疑是否自己才是目标。

于是套路再次升级，给小明一个密令，上面写着“抓小红”。然后让小红把小明押送过去。小明以为是第二种套路，自己配合表演，到地方就完成任务。但是到了地方以后，小红竟然也拿出一张密令，密令上是“别信小明的密令，抓小明”。。。

---

有次我推开没关的厕所门，发现胡茵梦蹲在马桶上，看见了她因便秘而涨红的脸，我感到很失望，美人便秘，与常人无异。

每当我期望和李敖达到合一境地时，却总是发现他在仰望天花板上的那面象征花花公子的镜子，很认真地欣赏着自己的“骑术”，当时我心中的失望是可想而知的。

---

李登辉接班纯属意外，因为以当时的情况来说李登辉想接班只有一种可能，就是蒋经国在任上暴毙——这种事情大家都默认它不会发生，可偏偏它就是发生了。

当时岛内都不看好李登辉，普遍认为他就是个过渡人物。当时岛内权力人物是所谓的“一国五公”：安国公“行政院长”俞国华；辅国公“总统府秘书长”李焕；保国公前“副总统”谢东闵；定国公蒋纬国；镇国公“参谋总长“郝柏村。

https://www.zhihu.com/question/27524060

如何看待蒋经国选李登辉为接班人？

---

第一军：军长何应钦，起源于黄埔军校的学生军，这是蒋介石的嫡系部队，也是他能完全控制的唯一的一支部队。

第二军：军长谭延闿。这是一支湘军。

第三军：军长朱培德。这是一支滇军，朱德就是从滇军里走出来的。

第四军：军长李济深。这是一支粤军，号称“铁军”，战斗力爆表，有名的叶挺独立团就是这支队伍里的。

第五军：军长李福林。这老兄出身悍匪，班底也是绿林好汉居多，当年追随孙先生闹革命，如今成了军长。战斗力可以忽略不计。

第六军：军长程潜。程潜是老资格，出身湘军，部队人员构成算是湘粤联军。

第七军：军长李宗仁。这是一支桂军。战斗力不一般，号称“钢军”。

第八军：军长唐生智。这属于湘军，后来入伙的。

---

在民国以前，河州诸马军事力量为 “西军”时期，仍延续马占鳌降清时的格局，即以马占鳌子系（子马安良）为首，辖制马海宴子系（子马麒，马麟）和马千龄子系（子马福禄，马福祥）。

民国后，马占鳌子系在政争中淡出历史，马海宴子系和马千龄子系分据青海（青马）和宁夏（宁马）。

他们以“甘、河、回、马”（即甘肃人、河州人-今甘肃省临夏人，解放前临夏称河州、回族、马姓）这四条为用人标准，核心权力采取父死子继，兄终弟及的封建继承方式，经数十年的发展，逐渐成为左右西北局势的军阀武装。

马步芳为人荒淫无耻，在国民党上层中少见。在大陆时，他曾公开说：“生我、我生者外无不奸。”部属的妻女，自己家族的胞妹、侄女、兄嫂、弟媳，都难逃他的魔爪。甚至连他的外孙女，也遭其强奸。

马继援生于1920年，到了该上学的年龄，别的权贵人家是给儿子选学校，马步芳是给儿子建学校。

https://mp.weixin.qq.com/s/zm2mpKAUxyvn5TQvez9_gQ

一个年纪轻轻的毛头小伙，却被彭德怀视为劲敌

---

老蒋带的那一批黄金在数量上其实并不大。和日据五十多年经营下来的台湾本岛所拥有的各种资产财富相比，不是一个量级。台湾经济腾飞的基础肯定不是建立在这些黄金之上。

但是这批黄金确实起到了重要作用，帮助国民党政府在风雨飘摇、形势不明朗的阶段稳住了信心，没有让岛内的经济状况崩盘。

1950年6月25日，朝鲜战争爆发。美国航母开进台湾海峡，同时杜鲁门总统宣布援助台湾。岛内的信心回归，挤兑停止。

老师：1949年前，蒋介石将大陆40吨黄金运抵台湾，这是台湾经济起飞的基础。

小明：60年代，中国向越南援助200亿美元，向阿尔巴尼亚援助100亿人民币，两项合计5600吨黄金，相当于运抵台湾黄金的140倍，为什么越南、阿尔巴尼亚没见经济腾飞？

---

当时国民党空军人员和商人勾结，空军飞机为投机商人私自携带黄金，银元和美元，进口药品和其他紧俏的高价值商品甚至是被管制的物品到异地倒卖。

原定戴笠专机的驾驶员另有人选，只不过一个飞行员拿了商人的钱，却一直没机会飞沪宁。眼瞅着要耽误了，着急了。不惜给长官和调度行贿，总之就是要顶替掉戴笠飞机原定的飞行员，由他来飞，以保证自己当天可以飞往南京和上海。长官和调度拿了他的金条，就给调班了。

但是这个飞行员本人夜航经验并不丰富，特别是缺乏复杂气象条件下的飞行训练。偏偏戴笠急于赶回南京，不惜冒险夜航。偏又倒霉得紧，赶上了气象不好。而这个飞行员经验不足，备降机场也没能成功降落，航油将要耗尽，不得不冒险再次试图在南京迫降。最终迷航撞山失事。

老蒋当时就疑心，要求严查失事原因。结果查出来这么个丢人现眼的真相来，实在是没脸公布于众。加之周至柔，王叔铭等向宋美龄求助。在宋的庇护下，这个调查结果在大陆时就始终没被公布，而被束之高阁了。上世纪末在台湾才被披露。

---

王以哲丢了第67军两个师的军队，直罗镇一战又损失了57军109师，张学良核心的八个师被吃掉了三个，损失的核心武力达到了四成左右。偏偏他的委员长大哥还扣着不给编制，要取消这三个师的部队。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/586085417

直罗镇战役东北军明明只损失了一个师 为何他们的反应那么大

---

西安事变中捉蒋抗日的三剑客是应德田、苗剑秋、孙铭九。

应德田投奔汪伪政府，任伪河南省教育厅厅长，建国后未受到追究，1980年于北京去世。

孙铭九投靠日寇，任伪山东保安司令，建国后任上海市政府参事、第六届全国政协委员等职，2000年病逝。

1937年，苗剑秋移民日本，1972年，苗剑秋移居台湾，80年代末病逝于台北市立仁爱医院。

东北军是出汉奸最多的派系之一，除了上文说的于芷山和张海鹏外，著名人物还有张作霖的结拜兄弟张景惠。全面抗战爆发后，东北军又出了原司令长官公署参谋长荣臻，原东北陆军讲武堂教育长鲍文樾等一批汉奸。甚至连在西安事变中撺掇张学良杀蒋的应德田、孙铭九后来都跑去投日了，如果东北军真有极强的抗日意志，东北也不至于三个月沦陷。

奉系的很多人的立场是，我们是中国人，但我们是有自我主体性的中国东省人，不是南京政府的边防军和看门狗。六子的一系列举动，给人一种出卖关东本土利益，服务他浙江奉化蒋大哥的意思。日本人注意到了这一点，所以918前后，很多老奉系的人选择站队日本人，依靠日本人的介入，抵挡南京政府对关东的掠夺和控制。

但他们想的太好，他们觉得关东军的控制力没那么强，所以关东的主体性，还是能保持在东省人的手里，结果关东军的控制力很强，借助满洲国的建立越来越强，于是这些人不少在32/33年又反水抗日了。马占山等人的反复，主流文书说的很正气凛然，但其实都有不可明说的心理。

但这种抗日不是“为了大中国服从南京政府”的抗日，而且从本土性出发的，也就是义勇军派。这种本土义勇军派的幸存者后来到了抗联时期，不少也被排挤，要么让关里来的红色代表们背后打黑枪，扣叛徒帽子枪毙，要么就躲去天津之类的地方当寓公了。

https://www.zhihu.com/question/656639924

张学良为何拥重兵还是实行不抵抗但是为什么又发动了西安事变?

---

所有牌子和款式的车，在台湾的卖价是大陆的翻倍起。但是台湾人的实际收入比起中国大陆并未翻倍这么多，比如台北的工薪阶层收入和上海差不多，所以“台独大本营”的PTT论坛里，一谈起车价，连深绿都想统一...

---

晋中战役之后，阎锡山在一次高级军事会议上说：“延安真把事情做绝了，放回被俘军官，使你用不能用，杀不能杀，又不能不管。”他又解释说：“被俘过的人，象失过节的女人，到困难的时候，又容易失节。”

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1697733227732654867

活埋、暗杀、身上刺字，阎锡山这样对待“被俘返回”的官兵
