---
layout: post
title:  俄乌战争：疾风篇（十三）——无官不贪（6）
category: Russo Ukrainian War Wind
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争：疾风篇

## 无官不贪

据报道，在列宁格勒州罗蒙诺索夫的海军训练中心，义务兵住宿的条件比囚犯更糟糕。他们被迫住在废弃的营房里。

这些家伙被扔到一个没有食堂的废弃地方。食物令人作呕，没有热水，营房里非常潮湿，到处都发霉了。只有一个可供180人使用的烘干机。

不允许在散热器上烘干袜子，每个人都穿着湿衣服，然后生病了。同时也没有药物，护理人员只给苏打水和盐水漱漱口。

2015年7月，鄂木斯克的一个军营倒塌，原因是施工不善、缺乏维护。负责维修的承包商本应在2年前进行维修，但因为腐败这项工作没有进行。事故导致24名士兵死亡。

俄罗斯的军事博主一直在众筹捐款，为部队购买基本用品，不过他们众筹购买的军事装备，通常是腐败的军队后勤管理员从仓库偷出来卖的。

燃料贪污在俄罗斯军队中司空见惯，以至于燃料被视为“第二种货币”（仅次于卢布）。在俄乌战争早期，许多俄罗斯车辆因燃料耗尽而被遗弃。据报道，俄罗斯士兵在入侵前向白俄罗斯人非法出售了他们的车辆燃料，他们压根不会考虑未来还需要燃料。

组件替换赚差价是一个很常见的腐败骗局。俄罗斯的卡车、轮式战车的轮胎经常发生故障。据报道，这是因为质量好价格高的俄罗斯轮胎，被质量低劣、价格便宜的中国轮胎替换了的原因。

北方舰队的一名潜艇艇员偷走了用于控制核潜艇反应堆的设备部件。他窃取并出售了由非常昂贵的钯钒合金制成的变阻器，但在此过程中使反应堆失效。

根据经典的果戈理作品，不存在的部队被称为“死魂灵”。“死魂灵”并不是什么新鲜事。1854年，《经济学人》报纸报道了克里米亚战争中的俄罗斯军队的实力。“俄罗斯军队往往只是纸上谈兵……”

巴巴扬负责为乌斯蒂诺夫指挥的部队提供食品服务。他伪造了由乌斯季诺夫签名的文件，显示比实际存在的士兵多29000名士兵的食物。两人赚了600万卢布，用于给多余的“死魂灵”提供食物。

谢尔盖·塞尔金在短短两年里，就获得了几套公寓、一所房子和一辆奥迪汽车，总价值约为200000美元。他的计划之一是收受贿赂，购买3500吨劣质鳕鱼，这些鳕鱼通常用作牲畜的食物，但是被他当做军粮。

绍伊古对前线战士的军服质量感到愤怒，三名负责后勤工作的将军被撸了。但新承包商的价格比其公开价格高三倍，在媒体发现后，新承包商关闭了公开价格页面。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/531660392

腐败如何摧毁俄罗斯军队（一）监守自盗、贩卖死魂灵和提供性服务

https://zhuanlan.zhihu.com/p/531757975

腐败如何摧毁俄罗斯军队（二）珠宝、现金、古董、手表、豪宅和詹妮弗·洛佩兹

https://zhuanlan.zhihu.com/p/531937474

腐败如何摧毁俄罗斯军队（三）黑手党和保护伞威胁军队自身

https://zhuanlan.zhihu.com/p/536020165

腐败如何摧毁俄罗斯军队（五）盗窃统治的后果

---

乌克兰最高法院首席大法官弗谢沃洛德·克尼亚齐耶夫因涉嫌收受贿赂于5月15日被拘留。反腐败机构，包括国家反腐败局（NABU）和专门的反腐败检察官办公室（SAP），逮捕了克尼亚齐耶夫，因为他涉嫌接受近300万美元的贿赂。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/629905657

加紧纳粹独裁统治 乌克兰抓捕最高法院院长

---

俄罗斯士兵吃了他们后勤贪污之后的产物:过期肉罐头，中毒了，然后俄罗斯新闻发言人，以此来污蔑乌克兰用肉毒杆菌当化学武器——肉毒杆菌，一种不具备传播性，制备极其困难，储存需要全程封闭冷链，同体积价格比黄金还贵（因为合理使用有美容功效）的厌氧性菌……

https://www.zhihu.com/question/549312883

如何看待俄罗斯国防部20日说，乌克兰对位于扎波罗热州的俄罗斯军人使用了B型肉毒杆菌毒素?

---

多年来，绍伊古的黑帮从俄罗斯国防部预算中贪污的总金额为数万亿卢布——相当于数百亿美元。他们为数千个项目窃取了50%-60%的建设预算。

最初将国防部的建设承包给一家容易被欺骗但有建造能力的公司，向他们出售未来成功完成利润丰厚的合同的希望。伊万诺夫将预付20%资金。

建筑承包商很高兴国防部成为自己的客户，并积极努力使施工顺利完成。

但在项目90%已经完成时，国防部将该承包商驱逐，并且只“接受”已支付的预付款比例完成的工作，也就是总共只支付20%。

然后，如果被驱逐的承包商“不识好歹”，并试图与国防部的不公正行为作斗争，那么这些人要么被杀害，要么被投入监狱，检察官/调查人员本来就是伊万诺夫/绍伊古黑帮的成员。。。

因此，现在，伊万诺夫的项目建设几乎完成（90%），但根据会计账面记录，它只完成了20%。伊万诺夫随后与自己的建筑合作伙伴签订了完工合同，这些建筑伙伴的其中一人现已被捕——是Olymp City Stroy公司的亚历山大·佛敏（Alexander Fomin）。

一个90%完成的500万美元项目被欺诈性地列为国防部账簿上仅完成20%的项目，由伊万诺夫移交给佛敏，其余80%需要完成的预算是800万美元。Fomin以100万美元完成了剩余的10%，他们偷走了其余的700万美元。

这些资源毫无疑问俄罗斯总量是几倍绝对优势的，但是中央派系林立、地方藩镇遍地割据的俄罗斯，连十分之一的资源人力产能都发挥不出来。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/695502619

俄罗斯国防部的一次大崩溃

---

第4潜艇支队的6条基洛636潜艇，是黑海舰队真正的主力，全是2014年之后服役的新船。由于人为失误，其中1艘在船坞里被乌军轰炸击中，因为火灾报废了，只能拆零件给姊妹舰。其余5艘潜艇仓皇撤到了黑海东岸的新罗西斯克港，远离乌军。没想到这是麻烦的开始。

自从搬家以后，潜艇的故障率暴增，5艘平均只有2艘能出海，2024年舰队记录在案的大小潜艇事故超过50起，基本都是人为，水兵在故意破坏潜艇。因为这些水兵希望自己的潜艇长期留在港内修理，自己能和家人安全的度过战争，还不耽误拿战时津贴。
 
所有艇长都知道这些事，但他们都假装睡着，因为艇长们也想留在基地。在这里他们有更感兴趣的事要做。

第4支队在战争以前每年都从欧美日韩采购各种耗材，有一大笔开支。开战后，耗材已经全部替换为俄罗斯国产，或者友好国家产品。但是，账面上这笔从西方进口耗材的开支不但没消失，还增加了，理由是绕过禁运采购花费更高。

这些钱完全由黑海舰队和潜艇支队的军官们掌握，大家都很满意。

不要忘记1917，当时有谣言说上级要命令波罗的海舰队出海和德国人拼命，于是这些人认为，相比可怕的德国人，干掉上级可容易太多了。

---

在媒体报道波克罗夫斯克摇摇欲坠的时候，当地政府正忙着搞绿化工程。

---

反贪局的顿巴斯调查部门负责人鲁斯兰·马加梅德拉苏洛夫，原本是负责战区的反贪工作，但是他利用职务之便与鹅沟通非法向达吉斯坦出售工业大麻，大麻的来源是他的父亲森佳布尔·马加梅德拉苏洛夫非法种植。除此之外他还与梅德韦丘克的为了生命党议员费迪尔·赫里斯坚科保持长期非正当往来，后者是明牌的FSB特工，在22年2月14日离开了基辅，躲到了华沙。

这哥们需要负责前线的反贪工作，但是他基本上所有时间都呆在基辅，近期还去西班牙的特内里费岛去玩了几周。

https://mp.weixin.qq.com/s/hbsEmfgHmN5US448fjojkQ

长见识之泽连斯基为什么要动反贪总局

---

在敖德萨，老兵、活动家、公民们进行了大规模集会，他们呼吁泽连斯基以军管取代市长特鲁汉诺夫。民众指责特鲁汉诺夫亲俄立场、忽视乌克兰军队、腐败、对防务毫无动作。能做到让乌人主动要求军管，这个市长也是神人了。

2025年10月14日，泽连斯基签署两项命令：

- 剥夺国籍：以“非法持有俄罗斯护照”为由，撤销特鲁汉诺夫乌克兰公民身份，自动丧失市长资格。
- 实施军管：宣布在敖德萨成立军事管理局，由军方直接接管城市所有权力，暂停地方选举、解散原市政体系。

消息公布后，敖德萨市民连夜集会庆祝，高呼 “感谢总统清除国贼”。

---

Proekt估计，如今约58%的俄罗斯官僚是苏联时期官员的后代，或者本身就是前苏联公务员。调查总结：“普京政权在自我复制——老一辈官员被后代乃至后代的后代所替代。”

Proekt主编罗曼·巴达宁在随报道发布的视频中说：“他们把我们像财产一样传下去。”

---

泽连斯基的长期商业伙伴、影视制片人季穆尔·明迪奇（Timur Mindich）被控利用与泽连斯基的私交，操控乌克兰国家核电公司（Energoatom）等国企的资金流向，向承包商收取10%-15%的回扣，涉案金额约1亿美元。

---

2023年夏，82旅士兵在执行战斗任务时试图止血，但止血带不起作用。82旅医务处处长Anton Shevchuk要求医疗部队司令部更换（来自南斯拉夫的）劣质止血带，并把这个丑闻捅给了志愿者、知名社会人士Oksana Korchynska。

7月20日，Oksana Korchynska披露了这个丑闻，据她说，可能有5万到6万个劣质止血带抵达前线。

今年6月，23旅派到前线的时候，没有任何医疗物资，是志愿者团队帮他们解决的！

国防部的审计人员在日托米尔州医疗部队司令部下属的一个军事单位的仓库中，发现了近30,000个新的高质量美国制造的特种作战部队止血带。这些止血带已经在医疗部队司令部的仓库中躺了近一年。

后方主管一直都知道这批货，但是前方单位不向主管行贿，就找不到这批货，也就领不到。

而俄罗斯军队的士兵，连止血绷带都没有。要从自己的女性家人那里，拿卫生巾来做代替止血绷带。
