---
layout: post
title:  俄乌战争（十七）——轶事（4）
category: Russia 
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争

第1次战斗能活着出来的人已经是个强硬的战士了，2-3次战斗他就能教会所有其他人，4-5次战斗后，1个单位就“不可战胜”了。

双方将坦克运回战线后方200-300km处修理，运输需要5-6小时。没有人愿意让有能力进行维修的专家或现场维修所需的专业机器冒险。

几个月前，乌克兰电视台报道了基辅的1个坦克修理厂，并在镜头前展示了它。不久后该工厂被口径巡航导弹击中并摧毁。 这让我们损失了许多优秀的专家，那些责任人应该被起诉。（这个视频还挺多，当时厂子里正在修柴科大官人送来的坦克和战车）

北约国家不需要大量的坦克，当他们到达战场的时候，俄罗斯已经没有任何坦克了。（1笔写不出仨罗斯，2毛真能吹！！）

送给我们更多的T-72，而不是1-2个营的 "豹式坦克"。（我早就说西方坦克，一点不实用，要说支援乌克兰坦克最得力的还是普京总统）

---

乌第1独立特种旅军官贝雷佐维茨认为：俄军步炮协同水平有明显提高，或许与俄炮兵不在意炸死自己人有关。

俄军在赫尔松郊区垃圾填埋厂内擅自处理填埋阵亡战友。工作人员称俄军选择孤立场地卸载垃圾并在入口设置检查站并从敞篷卡车上卸下黑色袋子，在现场有烧焦气味，每次集中发生在乌军炮击过后。这解释了俄罗斯国内很多妇女始终等不到丈夫兄弟和儿子，而上报失踪或逃跑可以降低阵亡率和抚恤。

---

开战第一天，还以为俄军至少也有比当年德三国防军更高的水平。

开战第一周，觉得俄军至少也有比二战时期本子的军队更高的水平。

开战半个月，难不成俄军连萨达姆的共和国卫队都不如？

开战一个月，就算俄军再怎么拉胯，那也应该比卡扎菲的军队强吧？

开战到今天，什么德三国防军、本子、萨达姆、卡扎菲？俄军也配？俄军就是马保国的水平。

---

乌克兰奇案：1名俄军士官违规把智能手机带在身上，在乌克兰作战时丢失，然后，他网银账户里的250万卢布被人全部转走了。士官的妻子在俄罗斯，闻讯后打电话给乌克兰当地警方报案，说这是夫妻俩全部积蓄。莫斯科普通人的月工资能到5万卢布就算很不错了，250万卢布，相当于四年工资不吃不喝全攒下来。

---

12月，独联体国家领导人非正式会晤在圣彼得堡举行，俄罗斯总统普京送给与会国家领导人每人一个戒指，戒指为白色和金色相间，上面刻有独联体（CIS）的标识和新年祝福“新年快乐2023”的话语。当时，不少网民将之与《指环王》世界中的九枚“权力之戒”相提并论。

---

2022年圣诞节，许多乌克兰人一改东正教传统，改在12月25日庆祝圣诞节，以示“与俄罗斯及其文化和宗教的决裂”。

虽然都信奉基督，但东正教和天主教的圣诞日不同，东正教是1月7日。至于原因嘛。当然是教皇格里高利改历法，变没了13天。你教皇的玩法，我牧首必然不认。

改良儒略历是1923年君士坦丁堡会议提出的历法。米兰科维奇在1923年5月23日向大会介绍了历法改革方案：格里高利历的基础上，对被900除余200或600的年份置闰，即900年闰28天。他作为天文学家向在场的教士发表了一个演讲，指出如果单纯删掉10天而不修改历法将导致东正教会在未来的历法辩论上永远处于下风。反之，改革儒略历是当时整个基督教世界最科学，最精确的历法。采用改革儒略历不是向天主教投降，而是比天主教优越。

>Milutin Milankovitch，1879~1958，塞尔维亚土木工程师、地球物理学家。他提出了地球长期气候变化和地球轨道的周期性变化关系，也就是今日的米兰科维奇循环。

---

按照德国政府公布的数据，2022年初俄乌冲突爆发时，德国从俄罗斯进口的能源，在国内市场上的占比如下：

天然气：55%；
煤炭：50%；
石油：30%。

而到2023年，数字全部归零：

天然气：0%；
煤炭：0%；
石油：0%。

https://news.ifeng.com/c/8M9261zEdAE

大杀器失灵！俄罗斯对欧能源战被暖冬击退

---

乌克兰就是一把放干俄罗斯血的利刃，它注定是要被牺牲的，但是打赢了就有回报。当年华盛顿何尝不是拿着路易16的钱冲锋陷阵，你以为你有的选，实际你没得选。我给你钱是看得起你，有本事不要，自己光屁股冲过去和人打。

---

普京搁这儿玩绝命时刻呢。

什么步兵将军，坦克将军，导弹将军，空天将军，大炮将军，核弹将军都得轮流换一遍。

每换一个媒体还配合介绍下这位将军特殊能力是啥。

真当玩游戏么是吧。

---

7月9日，俄军放出了一段视频，视频显示俄军正在使用OTR-21，即圆点-U弹道导弹打击乌军目标。视频存活的时间非常短，不到数分钟就被俄罗斯人撤下，因为他们突然想起来，自己在几个月前否认了还有圆点-U这一导弹的库存！如果大家忘记了，我想提醒各位的是，4月8日，俄军使用圆点-U攻击了乌占区的克拉玛托尔斯克火车站（关于乌占区很好例证，因为这地方是乌军纵深现在还在乌克兰手里），造成了大量平民伤亡。事后发现自己的所作所为过于反人类之后，俄军立刻“官宣”自己早已淘汰了所有的圆点-U，这导弹是乌克兰人打的！

---

乌克兰公路：T字在现在这个季节就是烂泥路，P字是硬化路面，H是高速，条件最好。

---

印度首富阿达尼因为大量购买俄罗斯原油转手出售赚取差价被人恶意做空，一天损失超过200亿美元。

---

乌克兰人送给波兰指挥官的榴弹发射器，这个指挥官把玩了一下，以为没有弹药开了一下空枪，结果里面有弹药，就打中天花板了，天花板掉下来就把他自己和一名文职人员砸伤了。

---

俄驻哈萨克斯坦大使公开宣称：“哈萨克斯坦纳粹和民族主义猖獗，俄罗斯将帮助哈萨克斯坦去纳粹化。”

哈萨克知名记者阿尔曼做出回应。概括的说就是别催牛批了，你的京子跟乌萝玩了九个月了，还是这B样，敢对我们发起对线让你们一个都回不去。

---

当欧美限价60美元后，像印度之类阴诈至极的“伙伴”，又趁机再度索要折扣，把油价打压到仅仅维持俄罗斯石油公司成本运作平衡的40多美元。

---

在俄罗斯一直有军事游玩项目，其内容是游客花钱使用军事装备，比如坦克步战车等，碾压一下报废车，有钱的人多花个一千来元人民币还能干她娘的一炮。不过之前提供的军事装备都是T-55，PT-76等上个世纪五六十年代的，现在都快报废的装备。但是刚刚随手一划，他奶奶地竟然更新出T-80，BMP-2这种前线都缺的装备。

---

2014年7月，瑞典新纳粹分子、前本土防卫军狙击手米尔凯·斯基尔特加入“亚速”营。但他在2015年8月公开宣布：他在乌克兰的经历改变了自己，自己将不再相信纳粹主义，因为他在乌克兰的所见所闻让自己认识到——自己过去的纳粹思想是错误而愚蠢的。

https://mp.weixin.qq.com/s/wp8CBSc2cBJBddSws2ktzw

乌克兰正在进一步走向分裂！这次不在东部，而是西部。

---

126独立旅是去年春天在赫尔松方向损失最严重的俄军部队，虽然俄罗斯官方没有公布任何具体损失的消息，但去年3月份该旅被授予“近卫”称号——这是克里姆林宫安抚伤亡惨重部队的标准流程。

---

4月7日乌克兰方面宣布在顿涅茨克干掉一架俄军最新型的ORLAN-10无人机。

好奇的乌克兰军人拆开战利品后发现，号称单价10万美元的ORLAN无人机，燃料供应系统居然使用了一个矿泉水瓶，负责照片和视频的佳能相机，被用魔术贴和胶水与无人机连接。

他们在电话中与上司汇报这一拆解结果时，他们的上校坚定地说： “这不可能，你在和我们开玩笑”，直到上校收到士兵们拍摄的照片和视频，他们的上司才认可了这一事实。

乌克兰军方把ORLAN无人机的拆解视频发给与他们合作的北约军事专家，这些专家们也惊呆了。

---

芬兰模式：相当于直接承认割让领土。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/619510199

刚刚，芬兰进去了！

---

乌克兰半年时间里已经打出了9584枚GMLRS火箭弹，这意味着其日均射击量达到约50枚；而现在的7日平均射击量只有13枚，储备278枚，猜测美军的GMLRS储量也有点吃不消了（战前一共生产了5万枚，不知道战前美国储备多少）。不过从长期来看，洛马在今年表示目前GMLRS产能是一年一万，并且可以提高到1.2-1.4万，看起来勉强够乌克兰使用（只要节约）。至于炮弹，乌克兰已经用掉了95万枚美国155炮弹，大概是美国战前储备的1/2，而且还在以每天3400枚的速度消耗。乌克兰的炮弹储备仅有10900枚，只够打4天！这意味着一旦美欧对乌克兰弹药断供，就会迅速产生致命的影响。

苏联解体后乌克兰没有防空导弹生产能力（相关的厂家都在俄罗斯），2014年之后乌克兰自然也得不到任何防空导弹补充。于是在战争进行一年之后，曾发挥出重大作用的乌克兰地空导弹系统的弹药即将打光。如果情况继续下去，到2023年5月乌克兰的地面防空系统将基本无法运作，这将给已经装死一年的俄罗斯空天军（VKS）以很大机会。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/620436462

2023年2月美军泄密资料简要判读分析评论
