---
layout: post
title:  俄乌战争：苍天篇（十三）——游击战
category: Russo Ukrainian War Sky
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争：苍天篇

## 游击战（续）

赫尔松州新卡霍夫卡市警察局副局长谢尔盖·汤姆卡被乌克兰敌后武工队枪杀在一辆汽车之内。这哥们才26岁，俄军一进城就积极“弃暗投明”，得以荣升副局长，结果是屁股还没坐热，就被敌后游击队干掉了。

8月20日，在黑海舰队新司令到任的第二天，游击队送来“迎新大礼”，再次使用自杀式无人机袭击黑海舰队司令部。造成司令部屋顶燃起大火，虽然没造成人员伤亡，却给了新任黑海舰队司令一个下马威。

2023年3月17日，一个简易爆炸装置被埋在一辆汽车下面，新卡霍夫卡维持会巡逻排排长谢尔盖·莫斯卡连科当场被炸身亡。他担任内政部新卡霍夫卡负责人的妻子和女儿受伤。

瓦格纳雇佣军总司令的亲密盟友，俄罗斯宣传战线的无畏硬汉，乌奸Vladlen Tatarsky，不幸在圣彼得堡女权主义者实施的爆炸中丧生。

卢甘斯克维持会内政部长伊戈尔·科内特（Игорь Корнет）少将在卢甘斯克市中心的“兄弟”理发店理发时不幸遭到乌克兰游击队爆炸袭击。少将伤重入院。

科内特少将于2014年8月27日起任卢甘斯克维持会内政部长。

少将实质上掌控大权，即使是会长也敬他三分。2017年11月20日，时任卢甘斯克维持会会长伊戈尔-普罗特尼茨基决定解除科尔内特的内政部部长职务。科尔内特拒绝辞职。11月21日，忠于科尔内特的武装人员出现在卢甘斯克的街头，并控制了行政大楼，电视和无线电广播被关闭。普罗特尼茨基很快就逃到莫斯科，并辞去了维持会会长的职务。

6月2日，扎波罗热维持会会员，著名企业家谢尔盖·季多沃杜克（Сергей Дидоводюк）不幸在乌克兰游击队策划的汽车爆炸中丧生。

https://www.163.com/dy/article/HGO1R1M1055271W9.html

乌克兰敌后游击队的逆天战绩

https://new.qq.com/rain/a/20220821A01JZ100

乌克兰游击队：在俄占区充满着爆炸、刺杀和心理战

https://www.zhihu.com/question/558943586

为什么支持俄乌双方的人都很少提及乌克兰的民兵和游击队？

---

按照报道，第一次袭击隧道的可能类似炸克里米亚大桥，在货物或车体内藏炸弹，算了时间点起爆，以俄罗斯管理混乱，有内鬼配合难度不大。

难的是第二次炸展线，炸断隧道后走展线是临时排点，用车上炸弹很难控制时间，只有现场埋雷，如果属实，意味着乌鸡特工在冬季高寒山林地内实施了一次野外爆破袭击，这对特工自身身体素质和野外生存能力提出了极高要求，可以说史诗级的一次攻击。

https://www.zhihu.com/question/633105416

如何看待俄罗斯远东铁路大动脉被炸？真实性如何？

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1655529812110383216

苏联铁路旧事：土西铁路拯救了苏联，贝阿铁路拖垮了苏联？

---

Atesh这个词在克里米亚鞑靼语中的意思是“火”。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/676688688

Atesh乌克兰抵抗运动

---

2023年8月13日，乌克兰游击队在顿涅茨克州马里乌波尔被毁的亚速钢铁厂附近的俄罗斯军事基地纵火。乌克兰报告称俄罗斯军队和装备遭受损失，但没有公布更多细节。后来有报道称，至少有10名俄罗斯军人在火灾中受伤。

2023年11月8日，卢甘斯克人民维持会前领导人米哈伊尔·菲利波年科在卢甘斯克被暗杀。

2023年11月11日，乌克兰游击队炸毁了位于梅利托波尔的俄罗斯军队总部，造成至少三名俄罗斯军人死亡。袭击发生在俄罗斯联邦安全局和俄罗斯国民近卫军军官开会期间。

2023年12月6日，卢甘斯克人民维持会资深会员奥列格·波波夫（Олег Попов）在乌克兰特工制造的汽车爆炸中丧生。

2023年12月15日，游击队在俄罗斯占领的扎波罗热州地区炸毁了一列载有弹药和补给的火车。

2024年1月22日，黄丝带运动积极分子在克里米亚阿卢什塔附近的Pakhkal-Kaya山顶上悬挂了一面巨大的乌克兰国旗。

2024年2月22日，据报道，俄罗斯中央选举委员会的六名成员在马里乌波尔被游击队投毒身亡。一个月前，同样在马里乌波尔，游击队小组分发受污染的饮料，导致三名俄罗斯军人死亡，另有十人入院治疗。

2024年3月6日，2024年俄罗斯总统大选组织者、俄方任命的别尔江斯克副市长斯维特兰娜·萨莫伊连科在扎波罗热州南部港口城市别尔江斯克的一次汽车炸弹袭击中身亡。

2024年3月22日，被占领的梅利托波尔市发生两起爆炸。据乌克兰军事情报部门的初步评估，约有20名俄罗斯士兵丧生，两辆卡玛兹自卸卡车和一辆UAZ被毁。

2024年5月5日，在乌克兰南部扎波罗热州被占领的别尔江斯克，一名俄罗斯通敌者兼当地维持会雇员的汽车被自制爆炸装置炸毁，导致其死亡。

2024年5月21日，游击队纵火焚烧了顿涅茨克州港口城市马里乌波尔的一座仓库，该仓库被俄罗斯武装部队用来储存建筑材料和其他物品。

2024年6月2日，一名俄罗斯士兵发布了一段视频，指控赫尔松州伊万尼夫卡当地一家商店的员工试图用药丸毒害他和他的战友，他们试图将药丸溶解在芬达汽水瓶中。

2024年6月11日，Atesh游击队公布了俄罗斯在顿涅茨克州马里乌波尔搭建的临时弹药库和通讯枢纽的镜头和坐标。

2024年6月23日，游击队纵火焚烧继电器柜，破坏了连接马里乌波尔和顿河畔罗斯托夫的铁路线。

2024年6月26日，Atesh游击队潜入了顿涅茨克州Zakharivka村一处废弃农庄内的另一个俄罗斯弹药库。据游击队称，俄罗斯军方利用该地点储存炮弹，并宣布他们已将坐标移交给乌克兰武装部队。

2024年7月5日，Atesh的特工成功对叶卡捷琳堡附近的西伯利亚大铁路进行了一次行动，摧毁了朝鲜弹药运输的铁轨。

2024年7月6日，一个游击队声称对破坏雅尔塔东北部克里米亚里维埃拉小定居点维诺拉德内附近的一条天然气管道负责。

2024年7月，驻扎在乌克兰马里乌波尔的俄罗斯军队中，有至少12名士兵因食用了有毒西瓜而中毒身亡，另有30人被送往医院接受治疗。

2024年7月23日，Atesh和当地居民协调乌克兰空袭了俄罗斯占领的克里米亚的萨基区的一个军用机场。

2024年7月30日，克里米亚被占领的刻赤市的多个变电站发生四起火灾，导致约56,000名居民断电断水。

2024年8月4日，Atesh成员在顿涅茨克纵火焚烧了一个中继柜。游击队声称，这条穿过该市东部加里宁斯基和布多尼夫斯基区的铁路是俄罗斯军队的重要补给线。

2024年8月23日，即乌克兰国旗日，黄丝带活动人士在被占领的东部城市顿涅茨克发起了一场协同活动，并在该市多个地区，即前Zaperevalna矿区、第122体育场附近以及Antropova、Danilevsky和​​Hornostaivska街上喷涂了乌克兰国旗。

2024年8月25日，游击队成功闯入辛菲罗波尔附近的俄军临时营房，刺死18名士兵。

2024年10月4日，俄罗斯任命的扎波罗热核电站物理安全负责人Andriy Korotkyi被炸死。

2024年10月18日，俄少校德米特里·佩尔武哈在乌克兰东部卢甘斯克市中心驾车时被炸弹炸死。

2024年10月27日，游击队炸毁了扎波罗热州别尔江斯克市中心的一座铁路桥。

2024年11月12日，俄罗斯黑海舰队导弹舰艇第41旅参谋长Valery Trankovsky少校驾驶汽车在塞瓦斯托波尔遭遇汽车炸弹袭击，受重伤后送医救治无效死亡。

2024年11月18日，乌克兰游击队破坏了位于俄罗斯占领的顿涅茨克州马里乌波尔以北定居点卡尔奇克附近的另一条铁路线。这次袭击导致两辆机车相撞，并损坏了一段架空线路。

2024年12月18日，Akhmat团的一名指挥官在俄罗斯占领的赫尔松州斯卡多夫斯克（Skadovsk）的汽车炸弹袭击中身受重伤。

2024年12月24日，扎波罗热维持会别尔江斯克市议会主席瓦西里·内切特（Vasyl Nechet）在疑似汽车炸弹袭击中受伤。

2025年2月14日，在从卢甘斯克地区强行征召的乌克兰人的帮助下，属于Atesh运动的亲乌克兰游击队进入了乌克兰东部卢甘斯克市的一个大型俄罗斯弹药库。

2025年2月20日，当地时间早上6点05分左右，扎波罗热维持会别尔江斯克市政府副局长叶夫根尼·博格丹诺夫（Yevgeny Bogdanov）在别尔江斯克的Skhidnyi大道上被一枚安装在雷诺除尘器上的汽车炸弹炸死。

2025年3月18日，即俄罗斯单方面吞并克里米亚11周年。黄丝带运动在克里米亚南部Hurzuf附近的Basman Hora峰顶上安装了乌克兰国旗。

2025年3月20日，乌克兰游击队在被占领的赫尔松州度假小镇斯卡多夫斯克的汽车炸弹袭击中杀死了两名俄罗斯军官。

2025年4月3日，一辆载有车臣士兵的车辆在扎波罗热州梅利托波尔市遭到乌克兰游击队伏击。据报道，这次袭击造成俄军5人伤亡。

2025年4月7日，顿涅茨克维持会的一家法院以“叛国罪”指控判处一名来自顿涅茨克地区多库恰耶夫斯克的17岁乌克兰男孩6.5年监禁。据俄罗斯检察官称，这名男孩使用手机向乌克兰情报部门报告有关俄罗斯军事阵地的信息。
