---
layout: post
title:  常凯申（六）
category: Red star 
---

* toc
{:toc}

# 常凯申

林徽因和冰心是在留学时相识的。两人都是福建人。两人的伴侣梁思成和吴文藻又是清华的室友。四人在美国康奈尔大学会面、野炊、郊游，还留下一张合影：冰心切菜，林徽因目视镜头微笑。这时一切看上去还挺和谐。

冰心的父亲谢葆璋是烟台海军学校的创始人、校长，海军司令部参谋官。顺便一提，冰心小时候住的宅子是从林觉民的家人手里买来的。林觉民是林徽因之父林长民的堂兄。

冰心自己一路从福州女子师范学校读到北京的教会学校（美国办校），再到协和女子大学理预科（美国办校，后并入燕京大学），本科毕业之后又到美国威尔斯利女子学院的奖学金，去美国读文学硕士（美国最好的女子学校，和宋美龄、希拉里是校友）。

大姒嗣徽音，则百斯男。—— by 《诗·大雅·思齐》

太姒美誉能继承，多生男儿家门兴。

徽音就是招娣的另一个版本。所以她不愿意，自己改成徽因。庶出女儿在封建时代，一直到民国地位都是很低的。即使是高官的庶出女儿，也是可以做妾的。梁思成摔断了腿，走路瘸，可选择的名门就少了。

麟之趾，振振公子。—— by 《诗·周南》

林徽因的妹妹林麟趾，同样是招娣的高阶版本。

林长民虽然说起点比较高，但是这个人比较昏溃无能，政治站队上一直是不断出错，竟然支持袁世凯当皇帝，是民国时期少有的保皇派。甚至最后混到东北军内战时，被反叛张作霖的郭松龄许以奉天（即今辽宁）省长收买，成为郭松龄的幕僚，在东北军内战时，不幸被流弹击中，稀里糊涂的死于军阀混战！

https://mp.weixin.qq.com/s/oLZYABBHyLjFwC-Cl7WWkA

林徽因被追授建筑学学位：迟到100年，偏见与正名

https://www.zhihu.com/question/386947170

如果你是林徽因，你会选择梁思成?徐志摩?还是金岳霖？

---

淮海战役，国军在陈官庄的土机场遭炮击后难以起降运输机，但L5还能在夜间起降。光头一开始装作很关心的样子，发电报说杜聿明的健康不好，要派飞机接他回去养病。然后又下令他带兵突围，做最后一搏。最终突围失败，进了功德林。

突围的前夕，常公下令飞行员彭拔臣，在夜间驾驶L5到陈官庄，给杜聿明递交突围的书面命令，并接走在第70军的老部下高吉人。这也是陈官庄机场的最后一班飞机。

高吉人准备登机时，发现留给自己的副座，被徐州剿总的主任郭一予霸占了，两人发生了争执。彭拔臣注意到还有更多的长官正涌入机场，也要来抢末班机了。郭一予只好把屁股挪到飞行员座上，让高吉人坐副座，再叫彭拔臣坐在自己大腿上驾驶飞机。

彭拔臣看再不跑就晚了，只能坐在郭一予大腿上，紧急启动引擎准备起飞。

这时徐州剿总的科长黄绍宽上校，突然冲了过来要阻止飞机起飞，反被螺旋桨打断一条手臂，他缠在腰间的几根金条也被打飞了。金条刚好砸到引擎上，导致引擎故障熄火。彭拔臣下机检查引擎时，我军的一发炮弹又把L5的一侧机翼炸毁了，这下抢座的长官们一个都跑不成。

作为飞行员的彭拔臣也在淮海战役被俘，多年后回忆起在陈官庄机场的遭遇时，他大骂长官们竟然如此贪生怕死。

高吉人后来的经历也很有趣，他被俘前把将服脱了，换上了小兵的军装。被俘后隐瞒真实身份，因为他身上有伤，我军也没深入审问。后来在战俘医院疗伤时，他钻下水道越狱成功，最后去了台湾。

---

在中美贸易战开始到现在，对台湾的凤梨、带鱼、山竹、红虾等农产品进行了多轮制裁，导致台湾的人均GDP“跌至”世界第七，亚洲第一，第一次超过日韩水平。人均年收入在2015年后持续升高，从马英九时代的11900美元升到2022年的15700美元。

https://www.zhihu.com/question/2002033535071036218

如何看待台湾2025年GDP增长8.63%？

---

重庆号上只有管武器的枪炮长是共产党，说是起义其实就是武装夺取。舰长实际没多少想法，只是投的比较快罢了。

---

张发奎，918事变后不久的1931年11月便宣布抗日，宣称要率军北上黑龙江，支援在黑龙江反正的马占山；南京政府听闻之后非常高兴，但是考虑到张发奎的部队在广西，北上黑龙江的路途过于遥远，不如直接率军前往上海，日军正准备进攻上海，在上海一样能抗日，但是你猜最后怎么着？

张发奎不愿意去上海，张发奎在后来在写回忆录时非常诚实的表示，第四军北上黑龙江是不现实的，所谓的抗日只是他的烟雾弹而已。他宣布抗日仅仅是因为与桂系不和，担心第四军被桂系吞掉，所以要找个高大上的借口离开广西。

1933年2月，日军进攻热河，东北军不战自退，随后爆发了长城抗战，长城抗日期间，冯玉祥始终未有任何动作，1933年5月19日，古北口战役结束，长城抗战基本结束，5月25日，中日双方宣布停火，同时进行停战谈判。

就在双方宣布挺火的第二天，也就是1933年5月26日，冯玉祥蹦出来宣布抗日了，在张家口发动政变，组建抗日政府，时任察哈尔省主席宋元哲正在北平指挥抗日，冯玉祥是他的老上司，虽然不赞成这一举动，但是也不便与老上司争执，所以只得让出了省主席的职务。

---

“中国国民党黄复兴党部”1956年7月正式成立，为中国国民党昔日的特种党部之一，是为台军退役人员设立的党部，党部成员包括退役官兵及其眷属。代号“黄复兴”，寓意“炎黄子孙，复兴中华”，向来有国民党铁票部队之称。

---

国民党钱大均，娶了一对姐妹花（欧阳藻丽、欧阳生丽）。

他先娶了姐姐，后来姐姐重病濒死，唯恐继室欺负她儿女，硬逼着老公娶自己的妹妹，还催促两人快点完婚。妹妹看姐夫一表人才+前途无量，自然是羞答答的同意了。然而姐姐病好了。。。

钱大钧的两个美貌妻子引来了大家的非议，同宿姐妹花还讲什么所谓的“新生活”呢？有胆大者还写了几句话公然贴出：“湖上有园，园中有风景。同昏官，景色宜人喜洋洋。一夫两妻同枕共床，姐妹成双效鸳鸯，高谈旧道德礼义廉耻，厉行新生活男盗女娼”。

https://minguowang.com/character/rw-xh/7883/

儒将钱大钧“姐妹共夫” 两位夫人从不争风吃醋

---

赖清德说台湾人平均薪资是4万8千元新台币，

台湾那边有人反驳，你蔡英文与赖清德平均下来有一个睾丸，有什么用？

---

前金门防卫指挥部少将林承家，侵占新台币7990元 (约人民币1769元) 的公发洗衣机，并将其寄回台湾住处。一审依贪污罪判刑12年，二审改判6年8月，日前最高法院驳回上诉定谳。

---

最开始并不是汉人侵略高山族，而是高山族主动攻击劫掠福建泉州沿海的汉人。他们在南宋淳熙年间主动攻击福建泉州，不但到处杀人，甚至抢光了泉州汉人的菜刀门环等一切铁制品作为武器。南宋最后派出铁甲重骑兵攻击高山族时，高山族还想抢骑兵的铁甲，甚至被骑兵砍断脑袋，手还紧紧抓着铁甲不放。

---

长春大学有一个学生叫王恩孚，本着一腔义愤，跑到警备司令部去要求特务头子们接见他。他见了督察处督察长以后，慷慨质问：“为什么要逮捕我们的同学，为什么要逮捕我们的关教授？”

当时督察处处长张国卿，穿一件便服，在一边看到这种义正词严的质问，不禁恼羞成怒，冷笑一声说：“这小子是干什么的？胆敢如此逞狂？叫‘学运组’查一查！”

这样，三天以后，“学运组”的特务就捏造了一些情报，说王恩孚是中国民主同盟的盟员，打算就要逃到解放区去。张国卿下令当夜去“长大”把王逮捕了。

在捕王的时候，另一个姓韩的学生，正在王的屋里串门，也不由分说，一起绑架而去。不久，张就下令把这两个学生一齐活埋了。

临绑出之前，那位姓韩的学生向特务们大叫冤枉，说：“我什么活动也没参加过，你们逮捕王恩孚时，我在他屋里串门，怎么也把我逮捕来了呢？”

执行的特务还哄骗他说“就放你了”，就这样将他们一同活埋了。

---

戴笠不但在国民党内的资历很浅，在军内的资历和黄埔生中的期别也很低（黄埔六期，还是肄业），后来虽然搭上了蒋介石这条线得以飞黄腾达，蒋介石想破格提拔他，又怕别的部下不服气，所以戴笠的军衔一直都很低，在整个抗战期间都是校官，1945年3月才晋升的少将。

而军统内却有不少中将，还有三十多个少将，这些人虽然职务不高，但是资历深，铨叙军衔高，为了避免领导们见了下属要立正敬礼的尴尬场面，除了立功受赏、晋升军衔、拍证件照等场合外，军统内部严禁穿军装，尤其不能穿着军装在戴笠面前晃悠，因为这是给戴老板上眼药。

郑介民是黄埔二期毕业，军令部二厅厅长，他的铨叙军衔一直都比戴笠高，所以军令部二厅的人一直都穿军装，反正他们有郑介民作为靠山，也不怕戴笠翻脸。

---

当时光复会在上海的组织被破获，成员叶仰高被捕后扛不住酷刑，把徐锡麟在光复会活动时使用的化名“光汉子”供出来了。

出卖徐锡麟的叶仰高，后来在江浙联军光复南京战役的关键之战——攻占天堡城时，担任敢死队队长，在战斗中义无反顾，壮烈殉国，时年32岁，用生命洗刷了耻辱。

---

不是说收台不对，也不是否定施琅在收台上的贡献，而是举的例子不对，你用施琅收台来映射解放军收台，那么请问谁是郑成功呢？

谁又是剃发易服跑马圈地迁界禁海约定和荷兰人共同出兵的满清八旗呢？

清朝要求明郑完全切断和大陆的联系玩海岛奇兵去，反而是明郑坚决不肯，从这点上来说，清朝才是搞分裂的那一方。

https://www.zhihu.com/question/1965580457958684540

如何看待澎湖海战这部电影？
