---
layout: post
title:  俄乌战争：流云篇（六）——轶事（1）
category: Russo Ukrainian War Cloud
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争：流云篇

## 暴君焚城录

2022年9月，在伊久姆附近的树林中发现了几个乱葬坑，其中包括414具平民尸体(215名妇女,194名男子,5名儿童)和22名军人。大多数死者表现出暴力死亡的迹象，30人表现出酷刑和处决的痕迹,包括脖子上的绳子，绑着的手，四肢骨折和生殖器截肢。

2022年9月30日，俄军向扎波罗热郊区的一个民用车队发射了16枚S-300导弹。32人死亡(成人和儿童)，86人受伤。

2023年1月14日，一枚Kh-22导弹击中了第聂伯罗州的一座多层建筑。46人死亡(儿童6)，80人受伤。2024年10月20日，被指控进行袭击的沙伊科卡空军基地的轰炸机飞行员兼参谋长德米特里·戈伦科夫被发现死在布良斯克州的一个苹果园里。

2023年8月7日，俄导弹袭击波克罗夫斯克，第一次袭击后，俄军等了40分钟，直到救援人员赶到现场试图拯救埋在废墟中的伤员和幸存者，然后发动第二次袭击。double tap attack以前也被俄罗斯军队在叙利亚内战中使用,以最大限度地增加伤亡。

2023年10月5日，俄军向库皮扬斯克的一家商店和咖啡馆发射一枚伊斯坎德尔弹道导弹，原因是有内奸通报当地正在举行乌士兵的追悼会。。。2024年2月3日，一枚乌克兰导弹袭击了俄占领的利西昌斯克市的一家咖啡馆，卢甘斯克维持会紧急情况部长和两名议员被杀。

2023年10月27日，俄军两名士兵闯入沃尔诺瓦哈一处民宅，杀死了一个九口之家。沃尔诺瓦哈谋杀案是莫斯科承认自己部队谋杀平民的罕见（也可能是唯一）案例。

2024年7月8日，俄导弹袭击基辅Okhmatdyt儿童医院。导致两名成年人死亡，16人受伤，其中包括7名儿童。

2025年4月13日，俄罗斯对苏梅进行了导弹袭击，至少有34人在袭击中丧生，117人受伤，其中包括15名儿童。

## 轶事

整个俄乌战争给我的感觉就是俄罗斯简直晚明翻版。俄军就是辽东军翻版，整个军队山头林立，各有私心，军官吃空饷，后勤贪腐亏空，前线士兵无饷可发，补给又少，再加上一个多疑+刚愎的领袖，身边的所谓智囊也活脱脱的东林党翻版，简直齐活了！

---

这俄友捡了顾客信用卡，直接刷了五百块钱，在WOT氪金被条子抓了，交不起罚款，参加俄军结果被乌友活捉。

---

波兰总统说了个很意思的话，要那些试图让乌克兰割让土地的国家，把自己领土交给大毛，用来换克里米亚。皆大欢喜的建议啊！

---

将希望寄托在匈牙利和土鸡是不靠谱的，他们只想把京子卖个好价钱。

---

中国有句古话叫做“以己度人”，就是总喜欢用自己的思维替别人思考；其实全世界人都这样。比如美国人提到某地方，就想到“强制劳动”“摘棉花”，因为这个他们经验丰富；俄罗斯天天造谣“波兰瓜分乌克兰”，因为他们自己最喜欢抢人家土地。

---

莫托维利哈是俄罗斯唯一一家生产多种改进型多管火箭系统的系列制造商，生产（MLRS）“Grad”，“Smerch”和“Tornado”等火炮系统、冶金产品以及石油和天然气工业产品。

2022年10月，莫托维利哈工厂还是满负荷的生产状态，为了完成国防部的订单，生产线转为三班倒运转。与2021年相比，该厂2022年Tornado-G和Tornado-S MLRS的火箭炮产量显著增加，并且达到了过去十年中的最高产量。但多批订单交货之后，一直无法获得国防部的货款。莫托维利哈在今年7月资金链断裂申请破产。

俄罗斯银行甚至推出了“专门面向国防企业”的贷款，多么贴心，简直是特别军事行动的功臣！当然，为了犒赏功臣，大家应该不会介意2.5利率（战争开始之前是1.64％）的贷款吧...

驱动技术集团在俄罗斯将近两年的战时中，越来越多的货款因为客户收入下降而无法收回，比如俄罗斯天然气工业公司收入陡降，但必须上缴的税费却大幅度增加，导致拖欠了所有供应商不同比例的货款。驱动技术集团急需取得融资来维持公司的现金流，避免流动性枯竭导致的破产。

面对欧美不断升级的制裁，俄罗斯所有的科技公司都面临获取关键零部件和芯片的困难，在通过土耳其、中亚等地的灰色进口渠道越来越困难时，如何从友好国家获得替代性零部件和芯片，是驱动技术集团之类的俄罗斯企业生存与毁灭的致命问题。但一家民营企业在俄罗斯无法获得外交部、海关等执法机构的鼎立帮助，通过转让股份获得大公主的无限能量，就成了驱动技术集团的最优选项。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/596858797

大锤落下——俄罗斯国防部“保护”下的军事工厂去哪了？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/656081504

明天去哪里找炮弹？——俄罗斯军工业的世纪难题

https://zhuanlan.zhihu.com/p/654122291

完成了订单却拿不到钱，俄唯一的多管火箭制造商拍卖国防部债务

https://zhuanlan.zhihu.com/p/675582678

俄罗斯大公主为什么要收购俄石油和俄天然气承包商的股份？

---

白红白的指挥官帕维尔·苏尔曼说，他的部队用攻占阵地里的鹅对讲机呼叫鹅的炮火，对另一个鹅阵地洗了一次脸。

---

乌克兰国防事务和国家安全委员会主席阿列克谢•丹尼洛夫的年迈母亲，住在被乌克兰政府封锁的卢甘斯克，靠俄罗斯发放的养老金生活。

https://mp.weixin.qq.com/s/nIX05VS_lJqMHaGhGDxZeg

大义灭亲？乌克兰高官给89岁母亲留下一张纸条，上面写着“滚出乌克兰！”

---

战前美国国防部、中央情报局和国防情报局的情报官员一致认为，乌克兰的军队将在3-5天内崩溃，基辅政权最多也就能坚持一个星期。拜登认为错误的评估报告严重误导了美国的决策层，如果他知道基辅政权能抵抗数月之久，那他将会提前把重武器运进乌克兰，而不是像现在这样手忙脚乱。

美国参议院情报委员会指出，评估一个国家的军事实力不是简单的统计人力和装备数量，战争是政治的延续，战斗力是武器和意志的结合，情报部门的评估方法存在系统性问题，他们忽略了**人才是决定战争胜负的最关键因素**。

评估一个国家的军事实力，除了统计人力和装备数量外，还要了解该国官兵的军事素质和装备保养情况。要详细了解交战双方的政治、历史和文化，要详细调查交战双方的民意，包括民众对政府的支持情况，对目标国家的态度以及参加武装斗争的意愿。军方不能简单的把战斗力当做一个军事问题，而是要与其他部门通力合作，进行全方位的综合评估。

批评者还指出，这已经不是美国情报界第一次失误了，去年美军撤出阿富汗时，情报界就使用了同样的评估方法，得出了阿富汗政府能坚持一年的错误结论，这造成了美国外交史上最大的危机，情报界必须改变自己的评估方法和基本假设，否则他们肯定会带来更大的灾难。

---

2021年初军演“冬季－20”的结果是波军惨败、俄军仅用了5天就灭亡了波兰。

这次军演震撼了波兰政界和军界，由此波兰军队启动大规模军改，同时财政向军队倾斜、允许波军大批量采购新装备。

目前几个北约国家，美国的利马坦克厂还是特朗普时期重开的，每年坦克产能（还是翻新，美国无法新造M1系列坦克）不超过三位数。

德国克劳斯马菲魏格曼在2000年到2006年为德国陆军改进了225辆豹2A6，平均每年的改进产能不到40辆，目前改进豹2A7也是如此，每年的改进产能甚至进一步萎缩到了只有30来辆。

法国和英国更是一对难兄难弟，英国的阿姆斯特朗工厂正在恢复改进挑战者3的产能，法国的Nexter更是干脆关闭了生产线，连一台坦克都造不出来了……纵观目前的西方世界，在坦克产能上真是四个字，文恬武嬉，甚至还不如希腊，起码希腊还保有一个制造豹2A5车体的生产线，每年能搓出几十个车体来。

去年冬天K2在挪威跟豹2竞标，豹2机动性能差K2太多了，完全被碾压，而且现在K2里的电子设备是西方公认的最好设备。

---

https://new.qq.com/omn/20220224/20220224A06G0T00.html

基辅攻陷：普京闪电战，一个半小时打趴乌克兰；绍伊古一战封神，比肩战神朱可夫

https://www.zhihu.com/question/553584684

俄乌开战之初俄罗斯1h22min速通乌克兰的说法是怎么火的？

---

俄罗斯喀秋莎2月在B站喊乌拉，9月哭求帮帮她家人来中国。。。

https://www.zhihu.com/question/555380206

如何看待B站俄罗斯UP主“俄罗斯喀秋莎”？

---

美国国家利益特别征兵计划也叫“服役换美国国籍计划”。该计划2008年开始执行，符合条件的外籍申请者可以在成功入伍后几周内直接跳过绿卡，获得美国公民身份，成为美国公民。每年有1000-2000外籍人（最多一年是2016，有5000人）通过该种方式拿到美国国籍，然后被派到阿富汗等高风险地区当炮灰。

俄罗斯城市里有很多中亚人做劳工，所以俄罗斯也搞了个类似的操作，以国籍和薪资为诱饵，吸引中亚劳工报名参加俄军。

到这步，俄罗斯和美国操作是一模一样的。

但与很多俄罗斯主动学习西方的结果一样，俄罗斯叒学砸了。

很多中亚人马上发现俄罗斯法律的一个BUG——

俄罗斯国籍的家庭生下孩子后，直到孩子成年政府都发钱，差不多一个孩子能给家庭带来30万卢布的收入，孩子多的中亚人加入俄罗斯国籍那可太合适了，马上就能领到很多钱。

然后，俄罗斯法律又规定，子女众多的父亲不用被征召。

于是一个有多个孩子的中亚家庭，可以先靠孩子父亲报名服役加入俄罗斯国籍，再领取大量政府补贴，最后这位父亲又靠着有众多子女，不用去当兵了。
