---
layout: post
title:  朝鲜（二）
category: World 
---

* toc
{:toc}

# 朝鲜

日本侵略朝鲜以后，朝鲜北部因多山地多大河的地形，水能水力丰富因而适宜水能发电，且地下资源丰富，是日本在朝鲜半岛重工业的主要基地，集结了朝鲜半岛80％以上的重化工企业，如具有代表性的由野口遵在兴南地区创办的朝鲜氮肥化学厂组合企业和由日本制铁株式会社在今黄海北道松林市创办的日本制铁兼二浦炼铁厂，相反以平原地形为主的韩国则以农业与轻工业为主，其比例占朝鲜半岛的60％至70％。

1961年开始改革管理体制，建立了大安事业体系、新的农业领导体系（青山里方式）和计划的一元化体系。

朝鲜的经济体系的僵化，反而不可能实行计划经济，只能实行指令经济。国家计划委员会没有计划所需的数据，更没有能力执行大量的货物投入和生产计划。除少数基本商品外，每个工厂、企业和机构几乎独立地采购、生产、和分配每种投入品的消耗。

我们的经济已经破产了，怎么会再次崩溃？——1980年代黄长烨问起张成泽“经济会不会崩溃”时，后者的回答

1989年12月菲律宾的一名银行职员发现一张1928年款式的100美元钞票有问题。该钞票被送往美国特勤局检验后发现为制造精良的假钞。在接下来朝鲜经济崩溃的几年里，由叛逃官员证词判明假钞来自朝鲜。

事实上基本民生物资并不在各国的制裁名单上，朝鲜面临基本物质匮乏只是因为他们没钱。

朝鲜的创汇能力很低——由于轻工业品没有竞争力，这些年主要靠劳务输出。不仅效率不高，还时常面临外派人员叛逃，造成大量外交问题。即便没有联合国追加制裁，朝鲜自己也不想搞这个了。

---

金日成最喜欢的座驾就是奔驰公司的经典车型600 Pullman（W100车型加长版），整车厂6240mm，宽1950mm，重2.77吨，采用6.3升燃油喷射v8发动机。这型车生产的很少，奔驰600一共生产了2677辆，Pullman版更是只生产了428辆，但是苏东阵营的国家可没少买，金日成、齐奥塞斯库、霍查、铁托、卡斯特罗、勃列日涅夫都有这辆车，国内也买了不少，大概有4-5辆的样子。

后来柬埔寨的波指导，虽然把资本主义批的一文不值，坐的也是奔驰车，不过他这辆不够高级，至少不是Pullman版本的。

从车型来看朝鲜高官的奔驰车基本上都是9代S级，这也符合朝鲜的现状，毕竟外援断绝后，朝鲜外汇紧张，没办法给高官换新款的奔驰了。

当然，将军这辆肯定是新款的，奔驰公司2018年推出的迈巴赫S 650 Pullman，车长6500mm，轴距4418mm，动力采用的是6.0升双涡轮增压V12发动机，这辆车和市面上普通的迈巴赫可不一样，这是辆采用了VR9级防护标准的轿车，防火防弹防毒气，而且只接受定制，普通的迈巴赫店面里可没有这种东西。

---

拖欠这里外派朝鲜工人的工资总额达1000万美元，至少拖欠了4至7年。此前，朝鲜政府向工人许诺，待新冠疫情平息后回国时支付工资，但朝鲜政府已经将他们的工资作为“战争准备资金”汇回本国的事实败露后，愤怒的工人们引发了行动。

工人工资有2000，1000是直接扣除上交军备费的，剩下的要扣除管理费押金等等，拿到手300不到，管吃管住，实际上就是防止逃跑的，这不到300的工资还拖了几个月不给了。

朝鲜能出来务工的都是由政府部门挑选出来的相对有身份的人的家属以及背景调查没问题的人，这是一种特权，虽然过的比奴隶不如，但是起码可以吃饱饭，这已经超过大部分普通朝鲜人的生活水平了，工作了几年，该轮换了，现在他们想拿到工资回去接济家人，这就让将军很不高兴了。估计这帮人回去应该都会被投进监狱的，包括家人，可惜了。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/680382863

派往中国的朝鲜工人行动，朝方管理者1死3重伤

---

朝鲜驻新德里大使馆里有屠宰场，驻华沙大使馆里有医药公司，广告公司和游艇俱乐部，驻柏林大使馆里有青年旅社。

之前朝鲜经常利用驻外大使馆，向各国干点走私的生意，补贴（金）家用。比如在电子支付兴起之前，在国内流通的人民币假钞里，最真假难辨的就是平壤印钞厂制造的旧版人民币假钞。后来这件事直接促成了中国向朝鲜断绝粮食援助。

朝鲜驻莫斯科大使馆之前被爆出在使馆区内开设赌场，以及走私毒品。这也是他们的重要外汇来源。

https://www.zhihu.com/question/628661695

如何看待朝鲜新一轮关闭驻外使领馆的做法？

---

大部分人从朝鲜跑来韩国是多赚点工资改善生活，但是对于他们有个极为重要的问题：他们无法适应韩国快节奏的资本主义社会。相比于在朝鲜按部就班的生活，他们来到韩国以后，短短三个月的培训是不能让他们真正了解，在韩国到底该怎么生活的。

https://www.zhihu.com/question/624593633

如何看待韩国脱北者在首尔被饿死？

---

今臣战船尚有十二，出死力拒战，则犹可为也。

---

李承晚出身朝鲜王朝王族全州李氏，是朝鲜太宗李芳远之长子(废世子)让宁大君李禔的16世孙。如果按血统论，李承晚比金更有资格。

李承晚匪帮麾下的池青天、李范奭、宋虎声、金弘壹，都曾在中国大陆参与抗战。但由于李承晚的支持，韩国军方逐渐被伪军系军官把持。

北边的法统继承也很明确，继承自吕运亭的朝鲜人民共和国，南北各自给自己找了不错的起源。

---

1968年，朝鲜的特种部队成功渗透进韩国首尔，到了青瓦台的附近。意图刺杀韩国总统朴正熙。31名特种兵分成五组，一路上化装成韩国农民和韩国军人混进首尔。其中有6人在青瓦台附近被识破，开枪扫射，对韩军造成重大伤亡。这6个人最后全部阵亡。

最后韩军和美军出动了快10万人搜捕这几十号人，最终美韩一共伤亡85人，击毙27名朝鲜特种兵，俘虏1人，还有3人不知所踪，最后得知有2人自杀，唯一活下来的身负重伤，自行将肠子塞回肚子 ，走了40公里回到朝鲜。这个人叫朴在庆，后来授大将军衔。

---

她的父亲是林俊赫(Im Jun Hyok)，一名外交官，2016年之前一直在朝鲜驻伦敦大使馆工作。她有着明显的英国口音和流利的英语。朝鲜一般只允许其最亲信的官员到国外任职，因为叛逃的风险很高，到她7岁时随家人返回朝鲜。她的曾祖就是中间那位李乙雪 (Ri Ul Sol) 。

https://www.zhihu.com/question/610162816

朝鲜女孩拍视频介绍平壤，韩国以“宣传朝鲜体制”为由屏蔽，谷歌封号，透露了哪些信息？

---

谷山大炮，这种口径为170毫米的履带式自行加农炮，因为首次被外界在朝鲜城市谷山附近发现而得名。

---

只有21号船毫发无损地逃脱了战斗。其船长金建玉(Kim Kun Ok)显然谎报了击沉美国巡洋舰巴尔的摩号的消息，平壤胜利战争博物馆至今仍以展览庆祝这一胜利。

巴尔的摩号，1951年加入大西洋舰队，52-54年夏部署到地中海水域，55年1月调太平洋舰队，56年退役。

---

1949年6月26日，韩国国父金九被韩军炮兵少尉安斗熙刺杀。

安斗熙被军方闭门审判，定为无期徒刑，但很快，总统李承晚和参谋总长蔡秉德就出面为他减刑，先减为十五年，又减为十年。

但实际上，金九遇刺一年后，朝鲜战争爆发仅仅两天，安斗熙就被放了出来，回到韩军中做情报工作。

1965年，一位名叫郭泰荣的青年袭击安斗熙，安斗熙侥幸逃脱，从此改了名字，隐遁身形。

韩国民间的民族正气具现会、白凡精神宣扬会等组织依然锲而不舍地追杀安斗熙，1987年，民族正气具现会会长权重熙找到了安斗熙，把他打成重伤，在床上躺了三周。事后，安斗熙终于承认自己当年刺杀金九是出于军方授意。

1996年，客车司机朴琦绪冲入安斗熙家中，用一根被他自己刻上“正气棒”三个字的擀面杖猛殴安斗熙，将他打死。

新的韩国政府仅判处朴琦绪三年有期徒刑，后被金大中赦免。遗憾的是，朴琦绪坐牢时间还比安斗熙长五个月。

>金九，号白凡。

---

要不是美军携民渡海，文在寅还要体验将军的恩情呢。邪恶的美国剥夺了文在寅享受将军恩情的权利。

美国人最终没有放弃了韩国民众自行撤退，阿尔蒙德少将的名言“一起走”（We Go Together）在战后成为了美韩团结的象征，韩国舆论界自然会不断强调这次战役。

https://www.zhihu.com/question/640017187

如何看待韩国电影制作公司也要拍摄“长津湖之战”？

---

他前往捷克和奥地利，卖了一定数量后回来。结果不言自明，货币的价值随即暴跌。在欧洲金融市场没有人要购买朝鲜货币，交易最后在2007年中断。

卖到欧洲的货币，通过中国再次卖回来，甚至流入朝鲜内部。通货膨胀情况也更加恶化。

2007年，文一峰扛下所有责任，遭到处刑。在填满金正日的外汇金库后，他在一天之内就被处死了。

根据韩国统一部发布的数据，2012-2017年期间，朝鲜总计进口了40.4亿美元的奢侈品，平均每年6.7亿美元。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/692766993

朝鲜经济改革为何失败，财相遭处刑

---

大部分朝鲜居民以为金大中和大宇集团会长金宇中是兄弟。金大中进行政治运动，金宇中作为大宇集团会长赚钱援助金大中。

朝鲜居民以为“大宇集团”的名字也是从金大中和金宇中的名字中各取一个字组成的。特别是大宇集团解体以后，朝鲜通过内部宣传说“破坏大宇集团的阴谋是美帝国主义恶毒的诡计。”

朝鲜宣传：丹东是中国仅次于上海北京的第三大城市。。。

朝鲜长期贩毒，官方的说法是白桔梗事业，因为罂粟的桔梗是白的，所以朝鲜给它起了这个好听的名字。

他们印的Super Dollar糊弄一般人还够用，但大额交易面对各国银行时就不行了——毕竟假美刀即便防伪线、摩尔纹和纸张质感都能仿真，但编号一定是对不上的，就无法通过联邦储备银行的仪器检测。
