---
layout: post
title:  俄乌战争：流云篇（八）——轶事（4）
category: Russo Ukrainian War Cloud
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争

乌克兰奇案：1名俄军士官违规把智能手机带在身上，在乌克兰作战时丢失，然后，他网银账户里的250万卢布被人全部转走了。士官的妻子在俄罗斯，闻讯后打电话给乌克兰当地警方报案，说这是夫妻俩全部积蓄。莫斯科普通人的月工资能到5万卢布就算很不错了，250万卢布，相当于四年工资不吃不喝全攒下来。

---

乌克兰就是一把放干俄罗斯血的利刃，它注定是要被牺牲的，但是打赢了就有回报。当年华盛顿何尝不是拿着路易16的钱冲锋陷阵，你以为你有的选，实际你没得选。我给你钱是看得起你，有本事不要，自己光屁股冲过去和人打。

---

印度首富阿达尼因为大量购买俄罗斯原油转手出售赚取差价被人恶意做空，一天损失超过200亿美元。

---

昨天布林肯这个毒舌把我逗乐了。

克里姆林宫经常声称它拥有世界上第二强大的军队，许多人相信了这一点。今天，大家才知道俄罗斯军队原来是乌克兰战场第二强大的军队。

---

俄罗斯目前正在制造一批新坦克。而生产设备已经换成了美国提供的HAAS(哈斯)牌机床。

---

12月，独联体国家领导人非正式会晤在圣彼得堡举行，俄罗斯总统普京送给与会国家领导人每人一个戒指，戒指为白色和金色相间，上面刻有独联体（CIS）的标识和新年祝福“新年快乐2023”的话语。当时，不少网民将之与《指环王》世界中的九枚“权力之戒”相提并论。

---

乌克兰半年时间里已经打出了9584枚GMLRS火箭弹，这意味着其日均射击量达到约50枚；而现在的7日平均射击量只有13枚，储备278枚，猜测美军的GMLRS储量也有点吃不消了（战前一共生产了5万枚，不知道战前美国储备多少）。不过从长期来看，洛马在今年表示目前GMLRS产能是一年一万，并且可以提高到1.2-1.4万，看起来勉强够乌克兰使用（只要节约）。至于炮弹，乌克兰已经用掉了95万枚美国155炮弹，大概是美国战前储备的1/2，而且还在以每天3400枚的速度消耗。乌克兰的炮弹储备仅有10900枚，只够打4天！这意味着一旦美欧对乌克兰弹药断供，就会迅速产生致命的影响。

苏联解体后乌克兰没有防空导弹生产能力（相关的厂家都在俄罗斯），2014年之后乌克兰自然也得不到任何防空导弹补充。于是在战争进行一年之后，曾发挥出重大作用的乌克兰地空导弹系统的弹药即将打光。如果情况继续下去，到2023年5月乌克兰的地面防空系统将基本无法运作，这将给已经装死一年的俄罗斯空天军（VKS）以很大机会。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/620436462

2023年2月美军泄密资料简要判读分析评论

---

这大半年，这帮人从觉着俄罗斯能牛逼，到希望俄罗斯能牛逼，现在只敢期盼俄罗斯的对手是傻逼，心态也是有比较强烈的变化的。

---

当认为自己军事实力占据绝对优势的时候，表现出凶残的一面更多，不屑于解释也不屑于谈判，一副毁灭你与你何干的样子，正如2月份刚发动特别军事行动时一样。

当发现自己军事实力并不占据绝对优势时，如果新占领土俄罗斯族较多，就打民族牌，推动独立公投加入俄罗斯；如果俄罗斯族不多，就打历史牌，比如说苏联解体是错误，整个乌克兰根本不应该存在啊，去纳粹化啊之类的，突出一个灵活运用。

俄帝国从来不惧怕民族自决，只不过要等它把主体民族替换为俄罗斯族以后才开始民族自决而已。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/593057969

喜迎王师的结果——总结俄罗斯人巩固新领土的一些方法

---

7月9日，俄军放出了一段视频，视频显示俄军正在使用OTR-21，即圆点-U弹道导弹打击乌军目标。视频存活的时间非常短，不到数分钟就被俄罗斯人撤下，因为他们突然想起来，自己在几个月前否认了还有圆点-U这一导弹的库存！如果大家忘记了，我想提醒各位的是，4月8日，俄军使用圆点-U攻击了乌占区的克拉玛托尔斯克火车站（关于乌占区很好例证，因为这地方是乌军纵深现在还在乌克兰手里），造成了大量平民伤亡。事后发现自己的所作所为过于反人类之后，俄军立刻“官宣”自己早已淘汰了所有的圆点-U，这导弹是乌克兰人打的！

---

今天，这一小撮希特勒式法西斯专政的头目，竟然装模作样地“纪念”战胜希特勒德国三十周年。他们利用苏联人民对伟大卫国战争光荣历史的自豪感，利用各国人民对苏联军民在反法西斯战争中作出的杰出功勋的尊敬心情，进行投机。

只要注意观察历史，就可以看到历史的车轮是怎样无情地驰过了一个个帝国的废墟。今天那些谋求霸权的超级大国，极端反动，又极端虚弱，极端狂妄，又极端孤立。可以预言，在各国人民联合反霸斗争的不断打击下，它们的下场，必将同希特勒的第三帝国一样，成为一堆历史的废墟。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/628248670

纪念战胜德国法西斯三十周年——《人民日报》社论1975年5月9日

---

讲一个真实的笑话，因为俄军自己的卫星数量又少，分辨率又差，于是乎咱们俄军又开始找办法了。这次跑去找到Maxar买商用卫星照片，和乌克萝对着哄抬价格，弄得Maxar卫星照片现在价格巨贵不说，还很难买到分配的拍摄窗口……此外，这个发射的卫星分辨率只有0.9米，Maxar最便宜的那一档都0.5米了，难怪乌克萝一开战就去找了Maxar...要是科罗廖夫泉下有知啃腚要气的从坟墓里带着切洛梅一起蹦到外太空替咱俄军当人肉卫星……

科罗廖夫是乌克兰人。人民公仆第二集，乌央行打算把科罗廖夫印到乌克兰最大面额纸钞上。

---

俄国军队有一种令人难以置信的才能，可以把任何有几个种植园和一个养猪场的村庄变成凡尔登，在上面磨碎他们自己而不是敌人的部队。

---

打无人机要看主人。

派出所民警打的是良民的无人机，机主点头哈腰，不好意思，对不起，再也不敢了。

战场上的无人机都是军爷的，你敢弄军爷的无人机，军爷就敢叫滴滴打炮覆盖你，又或者壮汉们开着装甲车，拎着机枪过来找你讨说法。

https://www.zhihu.com/question/605356056

为什么派出所民警都有反无人机设备能把无人机打下来，而俄乌双方都无法对小型无人机采取有效的反制措施？

---

跟法鸡打交道是最累的，因为当聊到他们理解不了的问题时他们会说：“你们为什么不投降？”

---

乌克兰国防部表示：“在乌克兰的军事战利品展览上，现代俄罗斯军事装备比在莫斯科胜利日阅兵上更容易找到。”

说坦克两项改两年一次，今年停办的时候我就知道，大毛现在凑合一百多台状态还行的t72都难。

---

由于乌克兰轰炸的是莫斯科的富人区，很多俄罗斯人都在放烟花庆祝。气的莫斯科电视台主持人破口大骂，“被炸的这些人，也是俄罗斯人啊，你们怎么一点同情心都没有？”

---

A：现在的主流价值观是社会达尔文主义。

B：大弟这么菜，物竞天择也不能选他吧？

---

2003年2月5日，鲍威尔曾在联合国安理会作证，举着一个试管称伊拉克正研制化学武器。他拿着来历不明的试剂瓶声称：“萨达姆用这么一点炭疽就能造成数万人死亡”。2003年3月，美英联军以此为由发动伊拉克战争。

2007年普京接受采访时调侃说，“鲍威尔摇晃的那一小瓶不明物质，说是化武证据，里面搞不好是洗衣粉”。

在联合国开大会当然拿的是道具，谁敢手持炭疽样品瓶？当时鲍威尔的说法是这么一小瓶的剂量就能造成数万人死亡，而不是说瓶子里就是炭疽。当时的会议记录在联合国官网可查。至于大弟为啥那么说，鬼知道是不是祖传翻译的锅，毕竟徒孙已经将防空导弹连翻译成电池了。

看完这些中文报道，我也是一头雾水：一枚电池也好意思拿出来援助？这些国家也太抠门了吧。

为什么啥东西都翻译成万人坑，乱葬岗都比这好。mass grave乱葬岗（多人合葬的情况就算）。

https://www.163.com/dy/article/HRQNAORK0556124L.html

防空导弹连变身电池？罪魁祸首竟是美国国父！

---

近坦一集那几个宝贝在基辅受创后，又在伊久姆被打断脊梁，至此从视野中消失了。海步一直在南线，只在马里乌波尔和前两天武勒达尔露脸过。卢顿两州炮灰是北顿双子城的主力填线，一仗耗光了所有人力资源，至此消失。瓦格纳只出现在巴赫穆特，而且也基本耗尽了。车臣兽人从来只出现在抖音里，在伊久姆被吃了以后连抖音都不出了。

https://www.zhihu.com/question/591978586

俄罗斯空降部队VDV是一支什么样的部队？在乌克兰战争中表现如何？

---

乌克兰人送给波兰指挥官的榴弹发射器，这个指挥官把玩了一下，以为没有弹药开了一下空枪，结果里面有弹药，就打中天花板了，天花板掉下来就把他自己和一名文职人员砸伤了。

---

鹅国防部军事医疗局副局长亚历山大·谢尔戈文采夫说，糖尿病和心血管疾病不会成为不被动员的理由，因为很多人都有慢性病。

---

2014年7月，瑞典新纳粹分子、前本土防卫军狙击手米尔凯·斯基尔特加入“亚速”营。但他在2015年8月公开宣布：他在乌克兰的经历改变了自己，自己将不再相信纳粹主义，因为他在乌克兰的所见所闻让自己认识到——自己过去的纳粹思想是错误而愚蠢的。

https://mp.weixin.qq.com/s/wp8CBSc2cBJBddSws2ktzw

乌克兰正在进一步走向分裂！这次不在东部，而是西部。

---

印度总理莫迪宣布，印度决定向乌提供155mm增程炮弹，并且认为那些不提俄罗斯退出乌克兰全部被占领土，却谈和平谈判的是缺乏正义和不够严谨的
