---
layout: post
title:  俄乌战争：流云篇（九）——轶事（1）
category: Russo Ukrainian War Cloud
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争：流云篇

## 文学影视（续）

23年，俄国政府投资拍了一部宣传普京和俄军入侵乌克兰正当性的主旋律电影《我是见证者》。

剧中主人公是一个赴乌克兰演出的比利时音乐家，剧情里乌军全是精神不正常的纳粹杀人狂，无理由的疯狂屠戮乌克兰自己的老百姓，还要杀主人公这个外来的知情人灭口。普京和俄军则是救民于水火解民于倒悬的正义天兵，因为不忍乌克兰老百姓受苦才入侵乌克兰，最后还救了主人公。

这么正能量而且主旋律的宣传片，不管是拍摄还是宣发放映，都得到了克里姆林宫的大力支持。结果最后票房1000多万卢布，勉强够100万人民币，连成本的零头都没达到。

事后，克里姆林宫痛定思痛，决定换个题材。25年又推出了一部新的主旋律大作《宽容》。这回不是尬吹普京和俄军了，而是反其道而行之，虚构了一个没有普京，俄国全面拥抱西方价值观之后境遇悲惨，被西方玩到毁灭的恐怖未来。

这部主旋律大作《宽容》跟上一部的《我是见证者》的票房果然不一样。在受到官方力推，全俄上映大肆炒作的情况下，最后票房截止于9万卢布，合不到8000人民币。

---

纪录片《基辅筑垒地域：现代防御史》（Kyiv Fortified Region: Modern History of Defense）：1929年至1941年间修建的基辅防御工事，在2022年俄乌冲突中再次发挥了重要作用。

注：1927年，苏联领导层确信英国正在怂恿苏联的邻国（波兰、罗马尼亚等）发动陆地进攻。

---

https://www.zhihu.com/column/c_2012609159569375934

纳耶夫《抵抗战略》

---

纪录片《基辅筑垒地域：现代防御史》（Kyiv Fortified Region: Modern History of Defense）：1929年至1941年间修建的基辅防御工事，在2022年俄乌冲突中再次发挥了重要作用。

注：1927年，苏联领导层确信英国正在怂恿苏联的邻国（波兰、罗马尼亚等）发动陆地进攻。

---

2026年4月23日，乌克兰战争巨作杀戮屋（kill house）在全国范围内正式上映。

## 轶事

白鹅版瓦格纳GardService可能作为志愿者加入对线。

---

近日，俄罗斯帝国驻美国大使馆强调说，“美国要向乌克兰提供贫铀弹的决定是不人道的，会让子孙后代付出沉重代价。”

此前，俄罗斯国家通讯社—塔斯社狡辩称“俄罗斯军队使用贫铀弹不违反国际条约。”

---

wild berriers（俄国的电商公司）已经输送了3500名外籍务工人员给俄军。但军方又来人收大兵，把现在这批关到屋里。这批人逃命点火，造成了重大火灾。

---

乌克兰开销300亿美元，俄罗斯开销1400亿美元，结果双方战成了平局，可以认为，乌克兰的费效比是俄罗斯的4.66倍，接近5倍！

这没有考虑原本乌克兰军事实力远比俄罗斯弱小的基本格局。可以说，乌克兰军队不仅在战局上，在战争经费的使用效率上也打出了奇迹！

以美国的奢侈，海湾战争50万海陆空大军万里迢迢远征打伊拉克，使用最现代化的全套武器，半年下来也就花了611亿美元，折合今天的1340亿美元。

https://news.ifeng.com/c/8NeAMFsDLW0

300亿美元挡住俄军，乌克兰效率是俄罗斯5倍

https://news.ifeng.com/c/8NYovNxIL83

俄罗斯收入腰斩，一年赤字8万亿

---

芬兰模式：相当于直接承认割让领土。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/619510199

刚刚，芬兰进去了！

---

打得过就是1h22min速通，买办军队毫无战斗力，乌军不知为何而战。

打不过怎么办，总不能夸买办军队吧，只能说北约天兵天将了。

---

开战前夕美、中、德情报机关和俄国人意见一致，认为俄军会碾碎乌军，就连泽连斯基的有些顾问都如此想，抱着殉节的念头陪演员在基辅死扛。

俄乌战争让欧洲人都看明白了，所谓“欧盟的安全”只包括德国和法国的安全，其他国家都是可以牺牲的棋子。

https://www.zhihu.com/question/532560333

德国帮助了乌克兰那么多，为什么还被乌克兰骂？

---

乌萝的火车货运平台都是4轴的，标定载重有70吨，实际载重只有50左右，考虑到普遍超过百分之七十的折旧率可能数据会更低。因为不同轨距的关系连化缘都没办法，两个月前只有利沃夫那一段跟欧洲轨距同步了也换了6轴的货运平台。换种说法PZH2000就是乌萝的货运火车能够承受的极限，超过60吨的艾布拉姆斯是肯定上不了火车的。我记得PZH2000刚到乌萝那不久有一个负责车皮调度的哥们接受采访时说过他们为了把PZH2000运去哈尔科夫还特意准备了几节相对年轻的车皮，就这他们都还提心吊胆。

---

乌克兰sbu宣布抓获两名行走的五十万卢布。这两名五十万从俄罗斯博主获得宣传材料，支持俄罗斯入侵乌克兰。并使用数百个水军账户转发。真弱，相比3Q大战和华米大战双方调动的数百万水军，简直不值一提。

---

前几天，普京派人去美国求和的同时，在台湾海峡还对美国释放了善意，俄罗斯派出了一艘军舰在台湾海峡和南海进行“自由航行”，大打“台湾牌”。

---

芬兰向美国雷神公司提出采购3.8亿美元的毒刺订单，科威特直接向雷神公司下单30亿美元毒刺订单，某蛙下单了11亿美元.....等等。

英国向雷神下单3亿美元的标枪订单，立陶宛向雷神下单1.25亿美元的标枪订单，巴西向雷神下单222套标枪订单金额未透露，但是应该也是数亿美元......等等。

海马斯火箭炮更不必多说，立陶宛买5亿、爱沙尼亚买5亿，瑞士、比利时、拉脱维亚等国也纷纷下单购买。

根据媒体的说法，2022年光是标枪与海马斯火箭炮的军售就达到了280亿美元。

---

赫尔松左岸地区一些加入了当地伪政府的乌克兰人在拿到俄罗斯护照后准备前往俄罗斯找工作，但遭到各种阻拦。

之前伪居民虽持有俄罗斯护照，但是开战后不能随意入境，毕竟是主卑有别，公投后万一伪居民逃战乱涌入俄罗斯怎么办？

https://www.zhihu.com/answer/2722552656

普京宣布在顿涅茨克等四地实施战时状态

---

梅尔尼克大使在战争爆发第一天，请求德国援助，德国政客对他说：你们乌克兰反正已经没有多少时间了，现在帮你们已经没有意义了。然后只向乌克兰交付了5000顶头盔。基辅市长嘲讽德国，与其送头盔不如送来枕头。

《新明斯克协议》法国和德国是担保人，普京2月22号公然说这个协议是不存在的，他们也没什么反应。法国打了个电话叫乌克兰割地，如此牛逼的担保人，也算是不错。相比之下，德国至少送了5000顶头盔，没叫对方割地！

可等他们看到泽连斯基在炮火里开视频会议，甚至顶着空袭跟各国领导人打电话谈事儿，态度一下子就变了。美国国会赶紧加快流程，通过了400亿美元的援助法案，后来有个议员说了实话：“要是当初他跑了，没人会愿意给一个流亡政府花钱”。

---

在昨天的联合国安理会会议上，俄罗斯代表涅边贾要求讨论乌克兰使用“昆虫武器”的问题，认为“带病毒或细菌”的鸟类和蚊子会感染俄罗斯士兵。

结果阿尔巴尼亚驻联合国代表霍贾代乌克兰“强势出头”。他大声说道：“我们安理会没事可做了吗？我们不能因为俄罗斯喜欢说话，喜欢陶醉于他们喜欢的言论，歪曲现实，我们就跟着随波逐流。今天我们再次听到这些荒谬的指责，特别是什么所谓的小鸟，还有什么蚊子。”

随后，这位阿尔巴尼亚代表“贾”质问那位俄罗斯代表“贾”：“我想知道，这些蚊子是如何区别俄罗斯人和乌克兰人的？”

乌克兰方面借机玩梗，调侃要征召30万蚊子对抗莫斯科，把这件事变成国际笑话。

https://press.un.org/en/2022/sc15084.doc.htm

该次会议的纪要

---

噶鹅狂魔米哈伊尔·波普科夫 (Mikhail Popkov)是一名前阿瑟，他因为噶了大约80妇女、女童和一名阿瑟领了无期大礼包。他向瓦格纳申请参加对线遭到厨子的拒绝后，又向战神写信请求给他一个参加对线的机会。

过于变态以至于瓦格纳都觉得变态。。。

---

斯洛伐克前两天把mig29捐了，然后请捷克空军来防守领空。。。

捷克斯洛伐克：如闪电般归来

---

一名俄罗斯士兵在乌克兰被卡德罗夫网红军抢劫、殴打和强奸后上吊自杀：“......我已经见够了地狱。车臣或阿富汗都没有那么多人死亡......俄罗斯人在这里无足轻重，车臣人统治这里……”​

直接用俄罗斯人监督自己人时间长了他们有可能“下不了手”，甚至局势不利的时候有可能产生“联合倒戈”。用车臣人来督战俄罗斯人就不会有那么多顾虑。

---

波兰总统说了个很意思的话，要那些试图让乌克兰割让土地的国家，把自己领土交给大毛，用来换克里米亚。皆大欢喜的建议啊！

---

将希望寄托在匈牙利和土鸡是不靠谱的，他们只想把京子卖个好价钱。

---

中国有句古话叫做“以己度人”，就是总喜欢用自己的思维替别人思考；其实全世界人都这样。比如美国人提到某地方，就想到“强制劳动”“摘棉花”，因为这个他们经验丰富；俄罗斯天天造谣“波兰瓜分乌克兰”，因为他们自己最喜欢抢人家土地。

---

126独立旅是去年春天在赫尔松方向损失最严重的俄军部队，虽然俄罗斯官方没有公布任何具体损失的消息，但去年3月份该旅被授予“近卫”称号——这是克里姆林宫安抚伤亡惨重部队的标准流程。

---

物产中大在俄罗斯买了两千吨铜，结果收到的却是几箱花岗岩。
