---
layout: post
title: 高考复读
category: Education 
---

* toc
{:toc}

# 天坑记（续）

化工厂必须缴纳社保，是因为没有工伤保险缴纳凭证，连安全生产许可证都办不了。

---

有朋友问我大学推荐什么专业，我推荐土木工程，可是他拒绝了，他不喜欢，我真的超级难过而且还很难受，因为我觉得每个人都应该得到报应。

https://www.163.com/dy/article/J41F540005564LSK.html

闹大了！济南实习生背锅后续：律师发声，新料曝光，评论炸锅

---

建桥是有质保金的，大概3%-5%的工程款，它的定义是1年-2年内无质量问题就还给施工方。但是现在的施工方都已经默认把这笔钱当死帐了，因为要不回来，所以在工程质量上根本不操心，因为做好做差，这笔钱就是拿不到。当然拿不到的又何止质保金呢。

---

1944年英国就搞了个教育法案，叫巴特勒法案。这帮坐在伦敦唐宁街的大爷拍屁股决定，要在全国推行十一岁考试。

小孩子到十一岁，去考一场试。考过了去文法学校，学拉丁语学历史，以后上大学当老爷。考不过的，分流去现代中学或者技术学校，学敲铁皮学做饭，毕业了下煤矿进工厂。

# 高考复读

又是一年高考季，谈谈我对高考复读的看法吧。

早年间，录取率低，高考关系到能否接受高等教育，所以还是比较重要的，别说复读一年，即使复读三年都是值得的。

然而，以目前的录取率，很多复读生复读的目标实际上不止是读一个大学，而是要读一个**好**大学。这个时候，复读就很值得商榷了。

首先，本科早就不是一个人教育的终点了，计较一时得失并不明知。即使清北的本科，对于用人单位来说，也就是把你当做普通院校的研究生看待，绝无可能把你看作是普通的博士。而且即使是这种视作等同，也多有破格的性质，并不真正等同。

就像炸药奖获得者屠呦呦，其“三无”身份长期是其短板，学术上混的并不得志，虽然炸药奖比院士牛逼多了。。。

其次，高考满分对于后续的学习意义也不大。以最考智商的数学而言，即使是数学系毕业生，也不一定高考数学满分。原因很简单，命题老师会回避那些使用高级知识能秒杀的题目，强行将大家的知识上限限制在高考大纲以内。但这个限制在现实工作中，并不存在。

题外话，曾经很佩服葛军的数学水平，然而看了一本讲述如何命题的书之后，才发现命题的思路和解题的思路是完全相反的，有些难题解题很困难，命题倒不一定困难。换句话说，对于清北那个级别的学生，他们的高中老师是完全有可能比他菜的。

最后，专业比学历更重要。天坑专业的清北博士被二本码畜碾杀的例子，实在太多了。

总之，科研也好，工作也罢都是几十年的长跑，甚至读书（专指高等教育）也是十几年的长跑。起跑线在哪里，并没有那么重要。比如知乎著名的大V花姐，本科就是一所普通院校，然而他马上就要理论数学博士毕业了。按照同行的说法，其水平在理论数学博士中，也算的上中上水平了。这应该能秒绝大多数清北的人，毕竟清北做理论数学的博士也不过屈指可数，多数人都智商欠费，转应用数学了。

---

2009年至今，唐尚珺一共参加了15次高考：2009年，372分；2010年，405分；2011年，475分；2012年，505分；2013年，530分；2014年，573分；2015年，587分；2016年，625分；2017年，570分；2018年，619分；2019年，646分；2020年，619分；2021年，591分；2022年，597分；2023年，594分。

---

1996年台湾的大学总录取率不到30％，2023年台湾的大学总录取率是95％+（大学严重供大于求），什么0分上大学，7分上大学，放5年前还能上个新闻，现在连新闻都上不了了。

---

https://www.sohu.com/a/791160314_121123709

“高考疯子”吴善柳，考上北大不去，复读8年才上清华，如今过成这样

# 拉丁美洲+

考迪罗（Caudillo），亦称考迪罗主义、考迪罗制度，原意是首领、头领。考迪罗制是拉丁美洲特有的军阀、大地主和教会三位一体的本土化独裁制度。拉美地区的大多数国家在19世纪20年代独立后至20世纪前盛行。考迪罗经济上依靠大地产大庄园主，在政治上靠军人专政来维持其政治统治。对外投靠外国势力，对内残酷镇压人民反抗。

---

玻利瓦尔剑：丘加波玛1825年在秘鲁制造的，当时一共打制了两把一模一样的佩剑，一把赠给西蒙·玻利瓦尔，另一把赠给苏克雷将军。

---

在2002年，互联网时代刚开始的时候，卡斯特罗就将电脑视为违禁品。大量二手、废弃的电脑进入了古巴黑市，古巴老百姓把这些走私来的电脑藏在家里。

开发商Alan Gross在哈瓦那、圣地亚哥和卡马圭的建立了三个地下Wi-Fi网络，这是古巴最早的互联网，总共接入了2000多用户，可以让他们聊聊天之类的。但是这一举动很快就被特务举报，惹的卡斯特罗龙颜大怒，导致开发商Alan Gross被捕入狱，最终处以15年的有期徒刑。

黑市商人们会开着小船来到一些荒无人烟的海岸线上，拉一大船硬盘，而这些硬盘里拷贝着互联网热点，最新的电视剧，音乐，电影，球赛转播之类的。这可是比贩毒还危险，一旦被古巴的官军抓到那就是视同谋反。古巴的老百姓看完电影、电视剧、球赛之后也会互相分享，交换着来看。

2015年时，古巴抓捕的民众数量居然足足高达1万人。2010年的时候他们也只抓2000人左右，短短5年人数翻了5倍。

小切格瓦拉说卡斯特罗是窃取了他们的革命故事，当年自己的祖父是为了老百姓的利益拿起了枪，在革命成功之后放弃了高官厚禄，又一次重新的加入拉丁美洲的雨林中打游击，因为他知道还有更多的人等待解放。然后他的爷爷战死在了玻利维亚的雨林中，结果换来的是卡斯特罗兄弟的荣华富贵。

Street Network起源于2001年左右，最初只是两个古巴年轻人为了继续一起玩局域网游戏，在两家阳台之间偷偷拉了一根网线。这个简单的举动开启了古巴最大规模的民间网络工程。

到2015年，这个网络已经横跨整个哈瓦那，从城市一端连接到另一端。2017年时，SNET已覆盖古巴全国多个城市，包括马坦萨斯、比那尔德里奥等，仅在哈瓦那就有超过9000台计算机连接，每天约有2000名活跃用户。

https://www.zhihu.com/answer/2007675570394247923

古巴人的生活水平已经达到什么程度了？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/2009029834303611254

古巴故事的终章：“感觉就像电影结束了”

---

不是知道自己错了，而是知道自己快死了。

https://www.zhihu.com/question/2051319667088799723

“古巴全国人大”特别会议通过“改革开放”和“改市场经济”决议，哪些内容值得关注？

---

在阿兹特克国王投降后，在接下来的100多年里，阿兹特克国王就成为了西班牙在美洲最重要的打手。

1530年，墨西哥国王莫尔特奇乌赫钦随西班牙人远征特奥科瓦坎，讨伐奇奇梅卡人，屠杀10余万人，拓地数倍，国王在御驾亲征的时候被奇奇梅卡人的箭射中，不治身亡。

从1565年西帕克去世到1812年之间的这300年，墨西哥城的皇帝一直是阿兹特克人在担任。

当然，在半殖民地半封建时期，阿兹特克人不仅仅能当墨西哥城的皇帝，他也能当西班牙殖民区的总督。

蒙特祖玛的儿子佩德罗.蒙特祖玛还和西班牙王室通婚，获得了蒙特祖玛公爵的头衔，这一家族成员就经常担任过西班牙驻墨西哥殖民地的总督。

---

GAESA（Grupo de Administración Empresarial S.A.，企业管理集团）是古巴革命武装力量（FAR）控制的军事商业集团，成立于1990年代初期，最初目的是为军队提供不依赖国家预算的融资渠道。

普通古巴人月薪约16美元，许多退休人员仅靠5美元生活。而GAESA积累的财富超过巴拿马、乌拉圭等国的国际储备——超过180亿美元的流动资产+数不清的不动产。

经济学家估计，用GAESA的资金可建设12座现代化发电厂，彻底解决停电问题。

如果古巴军队的秘密战争基金不用于满足公众需求，那它的用途是什么？谁真正统治着古巴？

---

卢比奥：古巴并不会经济改革而放松对权力的管制，反而因为经济实力的增强而阻碍民主化。古巴人经济糟糕的时候借助美国渡过难关，经济恢复就进行国有化让美国蒙受损失。我们不想再陪你们玩游戏了。

巴蒂斯塔是种植园苦力出身，卡斯特罗家是当时古巴最大的种植园主。

---

小政府，反计划，反中央集权，反绝对国家主权，反主权货币，反社会救济，反公有制，投美，投犹，自由化，无政府倾向...每一个政策和口号简直无比精准的踩着中国人治国思维的对立面。许多人难以接受这些政策有效，无非在于这种反中国治国政策的政策，如果让一个国家好了，那自己的认知岂不是...

---

1993年，因为进口饲料短缺，鸡蛋几乎完全消失。幽默的古巴人开始把鸡蛋叫做“美国人”了，因为跟美国人一样，“没有人知道他们什么时候来，也不知道他们会来多少。”
