---
layout: post
title:  俄乌战争：流云篇（十一）——轶事（5）
category: Russo Ukrainian War Cloud
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争：流云篇

乌第1独立特种旅军官贝雷佐维茨认为：俄军步炮协同水平有明显提高，或许与俄炮兵不在意炸死自己人有关。

俄军在赫尔松郊区垃圾填埋厂内擅自处理填埋阵亡战友。工作人员称俄军选择孤立场地卸载垃圾并在入口设置检查站并从敞篷卡车上卸下黑色袋子，在现场有烧焦气味，每次集中发生在乌军炮击过后。这解释了俄罗斯国内很多妇女始终等不到丈夫兄弟和儿子，而上报失踪或逃跑可以降低阵亡率和抚恤。

---

2014年7月，瑞典新纳粹分子、前本土防卫军狙击手米尔凯·斯基尔特加入“亚速”营。但他在2015年8月公开宣布：他在乌克兰的经历改变了自己，自己将不再相信纳粹主义，因为他在乌克兰的所见所闻让自己认识到——自己过去的纳粹思想是错误而愚蠢的。

https://mp.weixin.qq.com/s/wp8CBSc2cBJBddSws2ktzw

乌克兰正在进一步走向分裂！这次不在东部，而是西部。

---

普京搁这儿玩绝命时刻呢。

什么步兵将军，坦克将军，导弹将军，空天将军，大炮将军，核弹将军都得轮流换一遍。

每换一个媒体还配合介绍下这位将军特殊能力是啥。

真当玩游戏么是吧。

https://www.zhihu.com/question/601562188

红色警戒3剧情中，泽连斯基博士是否是斯拉夫人民的历史罪人?

---

苏联时代就不玩敌我识别啥的，防止击落友军主要靠分时分区域关闭防空系统，空军要事先交代来回的时间，防空部队发现机型时间对的上就不打，估计阿特木战事紧张飞的勤了，防空部队又害怕上次莫斯科事件重演，神经也紧张。。。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/629169472

俄罗斯2架战机2架直升机被友军火力击毁

---

2022年年底俄罗斯主权财富基金持有的人民币+黄金换算成美元的总额大概是864.63 billion。而2024年3月末的持有的人民币+黄金=227.62+334.86=562.48 billion。

864.63-562.48=302.15，俄罗斯主权财富基金一年多就少了3000亿美元的外汇资产。

---

该博物馆在2014年俄罗斯吞并克里米亚之前一个月举办的展览中展出了来自克里米亚四家博物馆的300件文物。

四家克里米亚博物馆向阿拉德·皮尔森借出青铜剑、金头盔、珍贵宝石和其他文物。俄罗斯吞并克里米亚半岛后，基辅当局和已由俄罗斯控制的这四家博物馆都要求阿拉德·皮尔森博物馆归还这些物品。

荷兰最高法院于6月裁定，博物馆必须将这些宝藏归还乌克兰，而不是归还给那四家博物馆。来自这些博物馆的宝藏最初是来参加题为“克里米亚——黑海的黄金与秘密”展览的。

---

2022年圣诞节，许多乌克兰人一改东正教传统，改在12月25日庆祝圣诞节，以示“与俄罗斯及其文化和宗教的决裂”。

虽然都信奉基督，但东正教和天主教的圣诞日不同，东正教是1月7日。至于原因嘛。当然是教皇格里高利改历法，变没了13天。你教皇的玩法，我牧首必然不认。

改良儒略历是1923年君士坦丁堡会议提出的历法。米兰科维奇在1923年5月23日向大会介绍了历法改革方案：格里高利历的基础上，对被900除余200或600的年份置闰，即900年闰28天。他作为天文学家向在场的教士发表了一个演讲，指出如果单纯删掉10天而不修改历法将导致东正教会在未来的历法辩论上永远处于下风。反之，改革儒略历是当时整个基督教世界最科学，最精确的历法。采用改革儒略历不是向天主教投降，而是比天主教优越。

>Milutin Milankovitch，1879~1958，塞尔维亚土木工程师、地球物理学家。他提出了地球长期气候变化和地球轨道的周期性变化关系，也就是今日的米兰科维奇循环。

乌克兰正教分两大派，一派是独立的乌克兰正教会、一派是原莫斯科牧首区下属的乌克兰教区，现在这两派都改名叫乌克兰正教会了。

不过虽然中文都翻译成乌克兰正教会，但是实际上写法不一样。

联盟解体后独立的那派叫Православна церква України简称ПЦУ。

战争前隶属于莫斯科牧首区的那派叫Українська Православна Церква，以前还会在后面加上莫斯科牧首区两个词，现在去掉了，简称УПЦ。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/642372528

争夺东正教正统 乌克兰总统与拜占庭大主教会面

https://zhuanlan.zhihu.com/p/642457457

不忘过去 乌克兰和波兰总统悼念沃伦事件遇难者

https://zhuanlan.zhihu.com/p/620599800

驱魔人泽连斯基：对俄罗斯领导的乌克兰东正教的关闭行动

---

普京2.24一拉胯，其中一个严重后果，就是把乌克兰从棋子抬举到了棋手，啥事都得和乌克兰谈，其他人没用。

战前谁在乎乌克兰人想什么，都是几个大佬在密室里面讲好数，喊门外的乌克兰总统(不管是谁)进来签个字就行了。

现在嘛，就算是最大的“普粉头子”特朗普，都只敢拿断绝援助来威胁乌克兰自己投降，让他亲自出面去和普京签什么协议卖掉乌克兰，这个黑锅是万万不可能背的。

---

班德拉叙事不仅得不到乌克兰国内参与过反法西斯战争的老兵的支持，而且受到极端反纳粹的波兰和德国的排斥。但俄乌战争之后一切都变了，乌克兰人自己构建了以泽连斯基为主的民族叙事，我相信几十年后，乌克兰人将不会再宣传彼得留拉和班德拉了，泽连斯基是他们的完美替代品。

泽连斯基是一个几乎完美契合当今世界上三种主流价值观的人物，西方基督教价值观，东方儒家价值观和斯拉夫人的强人政治，他不仅在乌克兰国内，在西方，在中国甚至在俄罗斯国内都有大量的崇拜者。从斯拉夫人的价值观来看，他们崇尚强人政治，以乌克兰当时的情况抵抗强大的俄罗斯的入侵，坚守基辅，这种行为是很受斯拉夫人赞誉的，从俄罗斯的一些采访来看，泽连斯基甚至受到了一些俄罗斯青年的青睐。

---

开战后喀山两位大公（明尼哈诺夫和他的前任沙伊米耶夫），成天当面羞辱普京，普京也只会装鸵鸟，也没见他敢去把哪位喀山大公干掉，也就杀杀纳瓦尔尼，这种没兵没地盘没脑子的，舒缓一下心理压力了。

当年托卡耶夫上午收了喀山大公的18亿美刀投资，晚上就当面骂普京，拿钱办事绝不过夜，可谓信人。俄联邦还得加大补偿力度，投资补偿喀山呢，毕竟喀山给了托卡耶夫那么多钱羞辱普京，损失也很大嘛。

普里戈任的叛乱当天就是将来俄罗斯的预告片，明尼哈诺夫召集大批少数民族共和国和边疆区领导人在喀山看“比赛”，沃洛金行程不明，小卡准备乘机抄了叶夫库罗夫老家，小普里马科夫和各大工业集团的领导人留在莫斯科，而普京飞往圣彼得堡。

普京和希尔维克们在对莫斯科还有忠诚可言的地区抓少民壮丁，明尼哈诺夫带着小兄弟们在分离倾向大的地区抓俄族壮丁。。。

鹅对鞑靼斯坦那个操作，有点像唐朝为了防止河朔三镇，而在河朔三镇周围封了一堆节度使。本来只是河朔三镇藩镇，结果一波操作下来全国都藩镇化了

https://zhuanlan.zhihu.com/p/342844011

都是闹独立，为什么俄罗斯“厚鞑靼”而“轻车臣”？

---

雪上加霜的是，2010和2011两年，俄军没有一个军校生——谢尔久科夫嫌军校太多，裁撤的同时停止招生两年。奇葩不，这两年的毕业生要顺顺利利，今天也都是俄军团营干部了。

---

别尔哥罗德的一名妇女告诉美联社，自乌克兰袭击加剧以来，别尔哥罗德公开支持战争的人数有所减少。

“当爆炸在城市附近开始时，当人们死亡时，当这一切开始发生在我们眼前时......当它影响到人们个人时，他们至少停止了公开支持战争。”

---

一架SU-57和一架S-70从距前线约365英里的阿赫图宾斯克空军基地起飞进行作战试飞，测试其在实战情况下的能力。然而由于技术故障，无人机与地面操作员失去联系，偏离航线飞向乌萝控制的领土，负责此次试验的鹅陷入恐慌。飞行控制中心拦截的无线电显示，地面指挥官命令随行的SU-57飞行员尝试扰乱无人机的飞行路线，甚至建议使用机翼来改变无人机的飞行路线。最终，他们决定发射一枚空对空导弹击落无人机。

S-70在距离前线仅16公里的科斯蒂安蒂尼夫卡坠毁，其残骸被乌萝找到。对残骸的初步评估使人们对鹅声称该无人机的先进能力产生了怀疑。与鹅的宣传相反，S-70似乎并没有配备所宣传的隐形涂层或先进的人工智能系统。“这不是先进的作战无人机，”一位乌萝专家说。“它更像是一架配备基本飞行能力和无线电控制的滑翔机。

---

各个电报群都在吐槽光之国的炮弹，这玩意，哑弹率百分之十以上，炸膛率普遍超过千分之五了。

按这个炸膛率计算：射出1000发朝鲜炮弹，乌军平均损失少于10个常规填线步兵。俄军平均炸膛5次，损失10-15个炮兵（技术兵种），附带损失五门炮。

---

有一个地方叫马林夫卡。那里有我的一个掩体，那年冬天我们在那里承受了对阿夫迪夫卡的攻击。

当他看到军队执意在他的田地上行驶时，他特意开来一台拖拉机，把自己的田地挖了一个深达一米的壕沟。然而，田间的这些道路很快被卡车和MRAP摧毁，到了1月，那里就再也无法通过了，汽车只能在泥泞中滑倒在壕沟里。你上班时，看到一辆车侧翻在壕沟里，军人们一脸懵逼，不知道该怎么办，因为这是一个炮兵经常活动的区域。

现在马林夫卡已经不存在了。那个农民的家也没有了。被“卡巴”及俄军炮火摧毁。

---

SBU抓住了一名潜伏在联合国粮食计划署的间谍，这个人利用发放人道主义物资的幌子在波克罗夫斯克方为鹅提供乌萝的坐标。
