---
layout: post
title:  俄乌战争：流云篇（十二）——轶事（7）
category: Russo Ukrainian War Cloud
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争

这一年来，俄派的预测之所以从头错到尾，正是因为他们对战争的性质根本上判断错误。

他们恰恰把最核心的要素（乌克兰）当成了可以忽略的因素。在他们构建的模型里，乌克兰是美国“傀儡”。仿佛绝大多数乌克兰人甘愿臣服于普京，只是被美国逼着和俄罗斯作战似的。满脑子“大国博弈”，至于乌克兰是可有可无的。但这一次，乌克兰才是主角，乌克兰人在亡国灭种的时刻爆发出了前所未有的凝聚力和战斗力，美国（北约）才是顺势而为的辅助方。认识不到这一点，预测只会次次与现实180°相反。

乌友说乌克兰“得道多助”的时候，总是有俄友“条件反射”般地反驳：“北约算什么得道？”这是后者陷入了思维定势，一天到晚只看得起大国因素，本能地以为“得道多助”的主语是美国（北约）。其实美国是那个“助”，不是那个“道”。

---

总统旅的二营长在采访中说，军队有罪不罚。拒绝执行战斗命令、逃离战场的人，在实际操作中很难被起诉。上级军官必须准备一大堆文件，还得准备视频等等。有疑似现役军官在网上说，那些爱惜士兵性命的“好”指挥官轻易放弃阵地，或者拒绝执行进入热战阵地的位置，结果导致其他部队需要付出更多的代价。

---

英法的暴风影的侵彻弹头用的是多应用引信起爆系统 (MAFIS)，说简单点就是延时引信需要在0到240毫秒内设置一个准确的时间，这需要对时间有个准确的估计，过早过晚都达不到最佳效果。而金牛座的侵彻弹头用的是可编程智能多用途引信(PIMPF)，该引信拥有空间感应和层数计数功能，甚至可以通过计算减速度的变化分辨周围是花岗岩、泥还是钢筋混凝土。它会在最好的时机引爆以求达到最好的效果。

---

2022年2月9日，俄罗斯农业部突然宣布调整粮食出口政策，为已经是第一大出口商的RIF增加了配额。

就在农业部调整配额15天后，俄罗斯大军冲过俄乌边境，进入乌克兰。RIF也随俄军杀入了乌克兰。

尽管俄军兵锋所指并不是乌克兰的主要产粮区，但小麦和大麦的种植也占了其全国的1/5，有大量的存粮无法转移。RIF在3月份掌控这些存粮之后，立刻把他们装车运到克里米亚，准备出口。

根据统计，自22年3月份，克里米亚的粮食出口量是平时的十倍多。战争开始最初几个月，粮食出货量甚至达到了平时的50倍。

https://www.zhihu.com/answer/3114071491

RIF集团

---

鹅兵不是全员疯子，而是素质参差不齐，礼貌的鹅敲门重了都道歉，差的鹅看见女人就恨不得脱裤子，整个一梦回二战苏军。

连车臣大胡子对居民都是口嗨威胁，不过反过来轮流了一个莫斯科来的女记者……这个，车臣大胡子果然知道谁才是敌人。

---

前一段时间我上传过一段视频，俄军抢夺自己受伤战友财物的；今天再上一个视频，是俄军驱车四处收捡阵亡战友细软的，人家有车也不把自己人拉走下葬。

---

当俄罗斯军队咒骂他们的物资短缺时，乌克兰军队穿着加拿大和北欧国家提供的隔热迷彩服，睡在带炉灶的帐篷和睡袋。

---

前GUR局长上将布尔巴，不知道从哪里找出来“东大病毒配方”和“疫苗配方”给泽连斯基献宝，结果这俩配方全是假的，把泽惹毛了，马上被开掉了。

---

泰尔马诺沃应该翻译成台尔曼诺沃，词源是德共烈士台尔曼；该地2014年后脱离基辅统治，2016年基辅当局，隔空改名博伊科夫斯科耶。最近基辅当局又改掉一堆“五一村”，真是暴露了买办本质。

---

2024年9月，乌克兰军事反情报安全局在敖德萨消灭了一群格鲁乌特工。

敌方特工本应在战争的头几天，组织强行夺取敖德萨的行政大楼，为此他们被许诺在占领当局中任职。

在俄罗斯人意识到不可能占领敖德萨后，特工小组进入了休眠模式。

---

中东最大的航空航天展览会----“2023年迪拜航展“汇集了全球领先的民用和军用飞机制造商。在欧美订单纷至沓来时，俄罗斯的国防出口公司却以惨败告终。俄罗斯生意人报报道称，11月13日至17日在迪拜举行的这次航空展会，作为俄罗斯武器出口供应垄断者的Rostec控股公司，没有与合作伙伴签署哪怕一份合同。

---

去年就嚷嚷要扩大动员的乌总参连一个培训教官的学校都没开设。是西尔斯基领导的乌总参计划开设乌军唯一的教官培训学校。

嚷嚷只有用新技术才能打败俄罗斯的乌总参，第一次与功勋卓越的无人机营长们开会沟通无人机技术应用与发展，是在2024年6月，还是由西尔斯基主持。

---

国防部第一副部长哈夫里柳克说现在前线综合的炮弹比为1：2，年初时是1：7，夏天是1：3。

关于炮兵弹药的数量，帕里沙补充说，至少在他所在的前线区域，俄罗斯人没有优势——也就是说，比例几乎相等。与2022年相比，当时的比例是1比10，现在的情况好得多。

---

六神磊磊发了一条卖米线的广告，然后被人说他是在骂俄罗斯。这也很让人觉得莫名其妙，搞了半天才明白过来，原来卖的是荣昌鹅杂米线。

https://www.zhihu.com/question/611317976

如何评价一中年俄友打电话要求娃娃机厂家停止使用大白鹅玩具供路人抓取？

---

塞尔维亚通过第三方向乌克兰出口弹药的数量约为8亿欧元。

武契奇表示：“这是我们经济复苏的一部分，对我们来说很重要。是的，我们出口弹药。我们不能出口到乌克兰或俄罗斯。但我们与美国人、西班牙人、捷克人和其他人有很多合同。他们怎么处置弹药是他们自己的事，即使我知道弹药在哪里，这不是我的工作。”

---

举世闻名的《钟声颂歌》的乌克兰作曲家尼古拉·莱昂托维奇（Mykola Leontovych）于1921年被契卡杀害。随着俄国法西斯再次入侵，波克罗夫斯克市纪念他的雕像不得不拆除搬迁。

---

懂王说现在不能说怎么和俄罗斯谈，这个流程和当年库尔德人是一样的，一开始表现的好像给库尔德人很多支持，其实早和土耳其串通好了，骗库尔德人把边境地堡破坏了之后，土耳其突然狂暴鸿儒，然后逼库尔德人吞下苦果。只要不被他骗，至少不会被卖。

---

今年以来为了激励入乌参战，俄军已经多次上调一次性补偿，8月起联邦标准从19.5万上涨到40万卢布，还不算地方补助部分，例如新西伯利亚州的一次性补偿金标准从40万上涨到80万卢布（也就是联邦出40万，新西伯利亚州政府出40万）。

现在又搞这个（新兵赴乌参战，最多可免除1000万卢布债务），说明单靠自愿参战来补充人力的方式已经快到极限，俄军只能提高奖励来诱使参战

为了减少支出京子已经决定削减特别行动的受伤军人的补偿（刚开战时受伤鹅一次性能领到2.4W英镑，但是现在只有最严重的伤员能拿到这么多钱，医疗机构的鉴定也越来越严格），由于抗议过大最终京子在削减金额上作出了让步。

---

电视剧《拜登入俄记》（2024）：

美国总统乔·拜登想亲自搞清楚为什么他的制裁对俄罗斯人不起作用。在伪装下，他飞往俄罗斯，希望了解俄罗斯人的内心。第一天他就丢失了证件，但遇到了一个新朋友——一位真正的俄罗斯爱国者。现在，拜登被迫住在普通的赫鲁晓夫楼里，通过做英语老师来攒钱办理新证件，并试图返回美国。与此同时，美国中情局将一个与拜登非常相似的俄罗斯退休老人伊万诺维奇带回了美国。
