---
layout: post
title:  俄乌战争：疾风篇（十五）——凡人列传（4）
category: Russo Ukrainian War Wind
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争

## 凡人列传

乌克兰100个富豪寡头跑掉了96个，只有4个被抓没跑掉。。。

乌克兰前总检察长卢参科（Луценко），算是高干了吧。

开战后马上就被征召入伍，在前线打了10个月的仗，其中最近4个月一直在巴赫穆特。近日刚被提拔成了上尉，战争结束之前也是继续卫国没有结束服役的期限。

乌克兰副卫生部长Bohdan Borukhovskyi转职成为了一名前线指挥官。他虽然因为有4个孩子而本可以免除兵役，但是他志愿参军到前线作战。

有一位名为斯塔夫尼泽（Andrei Stavnitser）的航运大亨。通过摄像头，他看到自家豪宅成了入侵者的临时军营，院子里有大量的MLRS、Tornado-G等12架火箭系统，以及来来往往穿军装的陌生人。

于是，他立刻联系乌克兰政府，报告家里的确切坐标。当然，他也知道，这次报告意味着那栋豪宅将成为废墟，给入侵者陪葬。

奥莱赫·巴纳是前最高拉达议员。最高拉达为一院制，共有450名议员，级别大概相当于国内的全国人大/全国政协常委会委员。全国人大常委会委员150～200之间，全国政协常委会委员近300人。

这位前议员在俄乌战争爆发以后，自愿报名参军入伍，以55岁高龄在俄乌战争前线当一名普通士兵。2023年4月17日，他和他的排长在俄乌战场前线阵亡。

作为菠萝申科的密友，奥莱赫·巴纳的政治影响力，非普通议员可比，就算不如卢参科，也差不了多远。

乌克兰Blitz-Inform出版社的总经理弗拉基米尔切颇夫，在战争刚开始时曾离开乌克兰，但后来还是选择返回乌克兰，加入防御部队。2022年6月初，在伊久姆地区跟俄军的战斗中战死。

身价4.3亿美元的乌克兰粮食大亨奥列克西·瓦达图尔斯基，在战争开始后拒绝逃离乌克兰，选择留在乌克兰为抗俄战争进行支援。最终在俄军对乌克兰尼古拉耶夫州的一次大规模袭击中，瓦达图尔斯基与他的妻子在家遭到炮弹袭击，两人不幸身亡。

在奥地利，农业控股公司Agrotrade的创始人，哈尔科夫商人弗塞沃洛德·科热米亚科（Vsevolod Kozhemiako）被《福布斯》评为该国第88位最富有的人，战前拥有1亿美元的财富。他在维也纳安顿好妻子和孩子，前往乌克兰边境。成为“宪章营”（现隶属国民警卫队，扩编为“宪章旅”）的创始人（非旅长）。

奥斯塔普·奥尼斯特拉特，21岁，呼号“本德尔”，是乌克兰寡头安德烈·奥尼斯特拉特（国家信贷银行的所有者）的儿子。在乌格莱达尔方向的巴甫洛夫卡战死。

很多人认为无人机飞手是相对安全的工作，但实际上，无人机飞手是乌军最危险的工作之一。为了让无人机飞行距离更远，无人机飞手不得不靠近前线，甚至潜入敌军后方。一旦被俄军发现，乌军无人机飞手将成为优先射击目标。

在儿童节这一天，奥斯塔普服役一周年。这位年轻人希望击毁一辆俄军坦克，以纪念这个意义非凡的日子。然而，他未能实现自己的愿望，最终在距离他22岁生日还有一个月的时候在乌克兰的黑土地上牺牲。与所有其他年轻人一样，在这片黑土地上，他归于尘土。

https://www.163.com/dy/article/HU9D6KIO0552CVMC.html

乌前总检察长当无人机排长前线作战，俄高官儿子没一个上战场

https://mp.weixin.qq.com/s/BZSPNVXJMUPYawB2d4v5eA

战争中乌克兰的“寡头”们

---

我还坚持战斗在这里，因为我想回家。我在第聂伯河对岸的家还被俄国人占领着，我正在为乌克兰和我们的领土而战，以尽快解放我的家园。我在赫尔松的战斗中受了重伤，我接受了四次手术就是为了返回部队，直到战争结束以前我都不会退出。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/655142678

制造死亡，寻找死亡——两条前线上不容犯错的责任

---

伊霍尔·帕克霍缅科上校是299战术航空旅副旅长，也是谢尔盖·帕克霍缅科上尉的父亲，他说他这辈子最幸运的事就是在他儿子牺牲前十天父子俩一起执行了一次战斗任务（有规定父子不同飞）。

“从他进旅的第一天我就一直看着他飞，但是我从没干涉过他，因为他有他的教官，这是原则。我很高兴他进步的很快，也有一个军人的担当。我亲手埋葬了我的儿子，并在40天后带着悲痛返回了部队。我看着跟我儿子一般大的年轻飞行员就希望自己能够多飞几次，因为我多飞了，他们飞的就少了。年轻人的未来还很长，他们应该好好活下去。”

伊霍尔·帕克霍缅科父子只是一个缩影，这样的事还有不少。

例如前国民警卫队司令尤里·阿列罗夫上将的独子弗拉迪斯拉夫·阿列罗夫上校和空军副司令兼作战部部长瓦伦丁·利斯托帕德少将的儿子安东·利斯托帕德少校都在战争中牺牲了。

---

乌克兰数学家康斯坦丁·奥尔梅佐夫 (Konstantin Olmezov) 3月21日前后在莫斯科自杀。

乌克兰女数学家Yulia Zdanovska，3月7日死于哈尔科夫轰炸。

https://www.zhihu.com/question/523414009

如何看待乌克兰数学家康斯坦丁·奥尔梅佐夫自杀?

https://people.cs.uchicago.edu/~laci/yz.html

Yulia Zdanovska

---

很多人穿着运动鞋羽绒服领了把破AK就上前线了，包括著名的好莱坞配音演员帕沙·李（Pasha Lee），他本人在伊尔平战死。

足球教练维尔尼杜布：去年带队欧冠击败皇马，如今穿上乌克兰军装。

3月14日，边防警卫博赫丹·纳扎连科和战友们在切尔尼戈夫郊区执行保卫战略要地的任务牺牲。两周后的4月4日，双胞胎来到人间。

Ruslan Borovik曾经历了顿涅茨克机​​场战役，4月30日在东部战场上阵亡。一个月前，他受到了脑震荡，但没有离开战场。

这些普普通通的乌克兰人冒着被抓的危险在赫尔松贴乌克兰旗帜。

同样是赫尔松，一个俄罗斯人立的伪市长被自家厨子下毒抢救了一个月。我只知道这个事，连这个厨师的照片都没有。也不知道他是生是死。

乌克兰切尔卡西地区知名拳击手普鲁德基，在俄罗斯入侵乌克兰后，选择参军保卫国家。后在2022年5月22日跟俄军的战斗中阵亡。

乌克兰撑杆跳冠军博赫丹·霍达基夫斯基在于5月15日顿涅茨克前线阵亡，他在部队担任狙击手。

---

我们在过去的一年里见识了来自乌克兰军队的许多英勇行为，包括在没有援军的状况下坚守孤城，包括为了其他友邻部队的胜利推进牵制数倍于己的敌军。某种意义上来说乌克兰人的装备更少更差，面对敌众我寡的局面为什么他们能鼓起勇气，对抗来自大自然赋予的逃跑本能？

乌克兰士兵知道他们为何而战——因为他们进行的是一场民族战争。民族战争就是一个民族的全民战争。

当一个民族形成了对战争的巨大共识，而且本民族的绝大多数人愿意为战争胜利而牺牲，就足以缔造出一支任何君主都不敢想象的巨大军队，并获得国际上广泛的支持。这样的战争绝不是一个看似强大的君主所能主宰的。这才是物质资源力量在战争中的投射。

乌克兰从期货死人的欧洲子宫，到把鹅子打的满地找牙，泽子甚至还能到处勒索援助。

你打拿破仑三世，你的敌人就是十几万法国兵痞，你割走阿尔萨斯和洛林，你的敌人就是3500万法国人。就算泽子下台了，或是被炸死了，乌克兰人抵抗一样不会停止，一个愤怒的民族从来都是比任何军队更难战胜的对手。

永远不要低估一个面对亡国灭种危机的衰败国家，在下定决心拉着对面同归于尽的时候爆发出的能量。
