---
layout: post
title:  朝鲜（三）
category: World 
---

* toc
{:toc}

# 朝鲜

我的一个朋友当年去朝鲜帮助援建玻璃厂。

然后朝鲜工人比较懒。再然后他们发现赶不上进度了，决定拉上几个关系好的朝鲜工人晚上加个班。晚上他们加班完以后，就和加班的朝鲜工人一起吃夜宵（平时正餐中朝是分开吃的），有几张白面饼几个蛋。

第二天群情激愤，全部朝鲜工人堵大门，强烈要求为建设社会主义强国贡献全部力量，要求晚上必须给他们加班。

---

朝鲜光复初期，朝鲜人的选择是在北方民间威望最高的本土爱国领袖曹晚植，曹晚植也是朝鲜光复初期的临时政府首脑，而苏联空降的金日成当时只是曹晚植的副手。

在朝鲜，马克思、恩格斯等人的著作是遭禁的，所以旅行社必须提示中国的马克思爱好者，到了朝鲜不要妄言马克思、恩格斯，马克思主义，更不要向当地人赠送《资本论》。

高木正雄和尼古拉斯金，南边毙金九，北边杀曹晚值，朝鲜半岛有民族政权吗？

---

李氏朝鲜名将申砬，申老将军就直接和柳成龙抬杠，说“虽有鸟铳，岂能尽中”，认为16世纪的弓箭不弱于鸟铳。

他带着朝鲜最善射的六镇兵，在海汀仓的平坦地形“且驰且射”对抗日军火枪手，结果日军迅速用米包建成临时工事，对朝军骑射手进行了屠杀，打出了“中必贯穿，或一丸毙三、四人，军遂溃”的战果。此后的朝军上下都眼红鸟铳射击技术，不惜爵位和高薪从明军、日军战俘中寻找火枪教官。八旗军崛起时，朝军火枪手反而成了东亚的著名品牌，射击精度甚至得到了沙俄的火枪手的点赞。

---

我当年上学时有个延边同学，母亲的哥哥在韩国，妹妹在北朝。

兄妹俩回延边探亲在他家不期而遇，北朝的妹妹一脸正气，拒绝和资产阶级阵营的哥哥对话，吃饭都不同桌，哥哥给她带的礼物更是嗤之以鼻，直接拒绝。

哥哥伤心地先走了，把礼物留给二妹。小妹妹几天后也要回朝，临走前郑重地对二姐说，大哥给我的电器在哪？我要带走。。。

同学母亲。。。

---

80年代，看到韩国申办奥运成功，和韩国商量合办奥运，要求开幕式闭幕式在平壤举办，还要奥运收入的一半。被拒绝后派特工把韩国的客机炸了。

1983年的仰光事件，朝鲜特工在缅甸国父纪念堂里安放炸弹，炸毁纪念堂并造成大量人员伤亡。

姜民哲此后被关押在缅甸20多年，只有一个韩国人在挂记他。

1998年，韩国国家情报院副院长罗钟一在整理材料时看到了一份简报，上面说姜民哲服刑期间没有任何访客，一度有绝望情绪。

于是罗钟一拜托韩国驻缅甸大使馆人员去看望了姜民哲一次，为他带去了食物以及朝鲜半岛的消息。姜民哲沉默了很久，直到看望人员将走时才说了句：祖国为什么将我抛弃在了这里，装作不知道。如果我能出去，请带我去韩国吧。

后来缅甸政府有人事变动，就不再允许韩国大使馆去探望姜民哲，此人仿佛被世界遗忘了。

2008年姜民哲因肝癌在狱中病逝，过了很久，罗钟一向缅甸官员打听姜民哲的下落，对方将事情告之，然后说：你是第一个，也是唯一一个问及此事的人。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/407842614

1983年仰光刺杀事件：韩国总统因迟到死里逃生、四名部长被炸身亡

---

北韩在土改后推行了最高可达40%的实物税（交公粮），不久后又将农民的土地全部夺走归于国家，农民只不过从“地主的佃户”变成了“国家的佃户”。

https://www.donga.com/cn/article/all/20150330/440400/1

重新审视65年前李承晚的“土改”

---

二将军在青年时期就阅片无数，看得多了于是觉得自己拍。故事梗概是二将军自己操刀设计的，剧本是请作家改编的。但，导演和剪辑是从南朝鲜秘密绑架来的！

---

80年代朝韩双方敌对最剑拔弩张时期，朝鲜已经开始手搓韩元计划，但南边查的严也就没闹出多大动静。

等到九十年代我国境内特别是东北和华南地区大量出现做工精美版画正规纸张稀碎的假币。这种钱一碰到水就稀烂。我们老百姓那是闻之色变，每次拿到十元以上的钱都要细细分辨生怕中招。当时警方分析可能是海对岸岛上的登子所为，所以那时候叫这种钱为台版假币。

直到后来在朝鲜边境逮到大批带着假币过来的人员才掌握朝鲜自制外汇的事。后经我外事部门抗议甚至威胁封了边境，最主要我们加快了升级第五套人民币的进程，那边手搓人民币才最终停止。

当然，同一时期朝方对外汇的需求一直很大，他还在尝试制作日元美元。美元由于做工最复杂一直没进展，日元已经小批量制作并投入市场。

---

我从未到过朝鲜，也从没有要到那里的强烈愿望。那是一个极不寻常的国家。即便是在中国，人民也享有某些基本权利；但在朝鲜，人民几乎与世隔绝。朝鲜自称是社会主义的人间天堂，事实上它是全世界治理得最差的国家之一，就连让人民温饱的基本要求，也无法达到。-- by 李光耀

---

早在朝鲜共产党组织成立之初，就有火曜派，马列派，上海派，伊市派（伊尔库茨克），北风会，汉城派等诸多派别，而共产国际多次试图帮助朝鲜成立一个统一的共产党组织都以失败告终。

---

抗美援朝时候，姥爷还跟随九兵团入朝作战过，两根手指和半个脚掌永远留在了朝鲜。

朝鲜没外汇，那个朝元也没人敢要，所以基本都是以物换物，给他粮食，他用木材煤炭矿石啥的交换。开始几年还算顺利，舅舅还带我去平壤溜达过一圈，算我这辈子唯一的出国经历。

九十年代末，出事了，莫名其妙的理由，舅舅被朝鲜扣留了，说的还挺严重，要枪毙啥啥的。最后在家里人努力之下，把人救回来了。代价是，所有的欠款一笔勾销，还搭进去百十吨粮食。

舅舅回来说的，就是朝鲜官方不想付账了，那些年做边贸的，不管是粮食纺织品，还是小五金，来了个一勺烩，能扣住人的，都会来这么一趟。姥爷那时还在世，气的好几天吃不下饭，天天把金家天团挂嘴边。

你是没在丹东，有的租车，朝鲜人过来，把车租一天，直接开回朝鲜，给的几百块人民币还是朝鲜自己印刷的。

---

跟伽耶的境遇差不多，高句丽和百济都不是和新罗、高丽一般“统合三韩”的国家。因此这两国的始祖王虽然得到朝鲜王室立庙供奉，但对于找两国后人奉祀之事，就没太大执行的必要了。

https://www.zhihu.com/answer/2792657451

国外有没有“二王三恪”一类的传统？

---

在金正日确定了领导人地位后，他开始要求黄长烨在主体思想的内容里把他和他爹塑造与马克思同一地位的人物，并写进主体思想的正式文件里。

于是这套逻辑自洽的唯心主义哲学思想就开始崩溃了，以人民为主体变成了以领导人为主体，逻辑上开始不能自洽，开始发更多的文件去圆之前的BUG~

以至于发生外输讲学团才刚到当地，就收到通知要修改讲学内容的通知这样的荒唐事。。。

---

为了加速武器现代化，提高武器精准度，金正恩委派该干部负责从中国引进电脑数控机床。该干部属于金正恩的核心管理层，负责管理秘密资金。金正恩为朝鲜武器现代化筹集了约1亿美元资金。抽逃资金约占秘密资金的30%。

---

明朝时，朝鲜士大夫去往北京称作朝天，而到了清朝从朝天降为燕行，实际上反映了朝鲜士大夫眼中世界观，清朝是蛮夷，即日本人所言之华夷变态，中华沦陷于夷狄。

https://www.zhihu.com/question/335550822

《燕行录》中记载了哪些清朝的黑历史？

---

太永浩去韩国以后有感于时局改了名字太救民，还当选了韩国国会议员。

他从挪威儿童慈善组织求来了大概两千吨芝士，但是没钱找船运，他哀求挪威儿童保护组织最后把船钱也出了，但是芝士到岸后全拉到人民军嘴里，从此心灰意冷。

---

70年代当时朝鲜人均粮食产量是每年500公斤，而韩国每年才区区175公斤。而如果按世界平均水平要吃饱喝足的话，一个人每年大概需要吃300-400公斤的粮食。

1990年：630万吨

1993年：913万吨

1996年：259万吨

---

谁叫他们不学对朝贸易的公司，货车进入朝鲜境内前，要求其支付保证金，当货车完整返回中国境内后，返还保证金，如果货车或零件，燃油等被扣押，则从保证金中扣除，这样就不会发生各种奇葩的事了。

---

改开初期，大陆发展了这么多年，经济水平不要说和港澳台相比，比起在马来西亚、泰国做二等公民的华人都有差距，人们很难不怀疑，中华民族有没有另一种可能。比如王小波可是正经的红二代，父亲王方名1935年参加革命，1938年前往延安，虽然最后没当上什么大官，但是也算老革命了。

比如朝鲜著名的特务金贤姬，她游历过包括日本、法国、中国、苏联、古巴、南斯拉夫在内的很多国家，这些国家的富有对她都没有什么触动，甚至还可以自动脑补，说什么“那里只有少数人过着富裕奢侈的生活，普通平民过着贫穷悲惨的生活。那儿是人间地狱，这是千真万确的事实。”

但是她在汉城逛完商场后直接破防了，按理来说，80年代的汉城是远远不如巴黎、维也纳、香港繁荣的，甚至比起莫斯科、贝尔格莱德和布达佩斯这些城市也未必能强出许多，但是金贤姬游历完上述城市后，还能安慰自己朝鲜也在发展，有一天，朝鲜人也会享有这一切。而她在游历完汉城之后直接破防了，心中莫名的升起一股仇恨，感到自己的一生都是创建在谎言和欺骗之上的。

训练有素的特工尚且如此，就更别提普通民众了，所以金家非常恐惧民众看到外部的真实情况，虽然很多人在期待朝鲜能够开放、能够正常化，但是只要金家还想保住政权，他们就只有继续封闭一条路可选，绝无进行渐进改革的可能。
