---
layout: post
title:  苏俄（九）
category: Russia 
---

* toc
{:toc}

# 苏俄

苏联解体后不久，各国急于澄清债务，以便在国际市场上举债，于是陆续与俄罗斯达成了零选择协议，放弃前苏联的海外资产以换取俄罗斯承担的前苏联国际债务。在这件事上具体谁吃了亏，二十多年来一直有争议，目前来看应该是俄罗斯吃了亏。

从账面上看，苏联海外资产约为1101亿美元，海外负债约为937亿美元，资产比债务多。但是前苏联的海外资产大多是第三世界国家的军火债，要不回来的那种，而外债却必须偿还，不还没办法借新债，相关的消息很容易搜到，进入新世纪后，普京政府基本放弃追讨的努力，放弃了大部分的前苏联时代的债权。

https://www.zhihu.com/question/619200479

苏联、南斯拉夫解体后债权债务、海外资产和国际义务由哪些加盟共和国继承?

---

西罗维基（俄语：силовики́）或译希拉维克，也可意译为强力部门，专指俄罗斯政府中由国安和情报机构为背景的政客所组成的政治利益集团。西罗维基们多出身自前苏联克格勃、格鲁乌、俄罗斯联邦安全局、对外情报局和联邦药物管制局等政府机构，并与这些机构保持密切关系。此集团以克格勃出身的俄罗斯总统普京为首，如今已渗透进了俄国联邦政府中的大量重要岗位，在实际上控制着俄国的政治和经济系统。

---

1921年，也就是苏俄大饥荒期间，列宁同志从英国采购了劳斯莱斯银魅轿车（Silver Ghost）作为苏俄政府官员的配车，每辆作价1850英镑，这是当时世界上最昂贵的轿车，当时一英镑相当于7.32238克纯金，按金价换算相当于现在的96万美元。当时也有便宜的轿车，1920年代，福特的T型车每辆作价300美元，当时一美元相当于1.36克纯金，按金价换算，差不多是劳斯莱斯银魅的1/30。

列宁最少同时拥有着两辆银魅，一辆夏季版，一辆雪地版。

由此可见，有些东西根本不是随着发展而变质的，而是一开始就存在的。

---

俄罗斯当高层，基础条件是外有藩镇，内有强军。

绍伊古这个位置就是蒙古人藩镇和紧急事务部的军队撑起来的。

格拉西莫夫手握58集，背后有喀山这样俄罗斯顶级的雄藩巨镇支持，位置比绍伊古还稳。

沃洛金就差点，但萨马拉州和萨拉托夫州藩镇撑住了他的这个位置。

叶夫库罗夫手握印古什藩镇和中左翼空降兵，普京再不痛快也得给他个国防部副部长干干。

---

海参崴是纳兹德拉坚科家族统治的领地。九十年代该家族统治当地后，从滨海边疆区赶回来几万中国商人和工人，一路上纵容俄罗斯警察敲诈勒索以及洗劫个人财物，这还是毛子大搞休克经济，150年来最虚弱的时候，中国也远强于晚清，否则这一路上怕是要死上好几千人，叶利钦普里马科夫都被他们的骚操作给震惊了。

苏联解体后的俄罗斯，84个省级行政单位里，起码有50个以上藩镇/半藩镇化了。

---

第一次车臣战争是一群称之为俄军的黑帮团伙，用苏联留下的先进武器，而30年后的今天，黑帮团伙连苏联留下的先进武器都没了。

格拉乔夫叫嚣一个营空降兵超人包打车臣，除了普里马科夫反对，毛子国家安全会议全员点赞，被车臣军队啪啪打脸。

老普里马科夫幼年就被慈父大清洗带走了作为资深革命者的父亲和舅舅，母亲作为基辅有名的儿科专家被流放到第比利斯当纺织女工偶尔偷偷摸摸给邻居家孩子看病抚养他长大。刚毕业作为莫大高材生，被安排去住地下室，新生的儿子近乎夭折，莫斯科找不到能给廖沙看病的医生，不得已抱着婴儿飞回第比利斯靠他母亲精湛的医术才把命抢救回来。第一次去中东，就要背黑锅，秃子在叙利亚没有按新闻稿发言，来了个即兴发言，而电报已经把新闻稿发回塔斯社。81年又是他儿子在红场执勤，心脏病发，被战友抬回克里姆林宫花园等候急救车，恰好勋宗当天又整大活，救护车开不进去，开进去人已经凉透了。

就老普里马科夫而言慈父穗宗勋宗到戈地图，苏联代代领导人都对不起他，他仍然忠诚于苏联，1999年他任期内反对派攻击他的内阁整个就一红色内阁。

格罗兹尼战役时，旧58集的战斗力骨干，就是战前被编入的1.5万普里马科夫麾下的边防军。战斗力空前强大，在俄军里算天兵了，毕竟平时不卖装备，战时还肯打仗卖命，完全超出90年代普通俄军国防部将军们的认知范围了。

1999年6月，普里马科夫和卢日科夫联手在杜马提案，要求特赦监狱中十多万轻刑犯，把他们释放出狱，留下的空位当然是预备给普京集团和第一类黑手党。

之前叶利钦的女儿塔季扬娜好不容易又骗又拉39位州长/总统/最高行政官给普京站台，又倒戈回去左翼一大片了。

苏联解体后的俄罗斯是个很奇怪的国家，右翼和俄罗斯正规军有个死穴，那就是手下训练不出能打的军队。所以左翼要替国家干点事那是这不行那不行，直接亮刀子咱们打内战比划比划，那就这也可以那也可以了。

叶利钦想罢免真特务头子普里马科夫对外情报局长位置让他再就业时，对外情报局中层集体闹罢工表示只认普里马科夫，叶利钦只能变脸说，其实普里马科夫是他的老朋友，罢免只是玩笑。

在俄军和联邦安全局因为贪污被拖欠军饷半年到一年的同时，普里马科夫主管的对外情报局，保持了惊人的清廉和高效，他们不但能全额领取工资，而且还能在全国范围内搞福利分房，士气嗷嗷叫。

普京的头号政敌普里马科夫就是有名的学者型克格勃特务头子。50年代就入职，掩护身份当广播站长和苏联学者，塔斯社记者，样样来得，全盛时分管整个中东的克格勃，还靠学术混了个苏联科学院院士。

被普京整倒后，2002年普京又想借刀杀人。这位双手沾满车臣叛军组织鲜血的老牌特务，走进文化宫剧院和恐怖分子谈判，靠着过去在中东和高加索各种光辉事迹的赫赫凶名，全须全尾走出来了。就普京那借刀杀人都办不利索的业务水平说他是特务，kgb丢不起这人。

莫斯科文化宫剧院孤身进去和恐怖分子谈判的是普里马科夫，靠早年的赫赫凶名和手下累累车臣叛军的尸骨全须全尾出来的才是硬汉，至于在剧院外面秀强硬靠西蒙年科这样无良媒体吹捧自己是硬汉，贪天功为己有，这才是小丑。

---

前苏联曾发生三次大饥荒，由于乌克兰是产粮地，被严苛的征收粮食，每次饿死的大多都是乌克兰人。

1921-1923的俄罗斯饥荒。

1930-1933的乌克兰饥荒。

1946-1947的苏联饥荒。

2011年美国新闻界成立了“沃尔特·杜兰蒂新闻谎言奖”，该奖每年都会授予那些发布不实报道的媒体记者，以此来讽刺他们背离职业道德的行为。

---

俄国的“契丹伪史论”（Поддельная история Китая），由著名俄国民科福缅科提出，起初仅仅是质疑长城的起源问题，后来经过一系列的发展和演变，已经有了一套完善并自洽的理论。

https://www.zhihu.com/question/644939659

国内有这么多质疑外国历史，国外也有质疑中国历史吗？

---

克里米亚战争后期，俄开始在非洲印度大清国各地散布假消息，说英法被俄罗斯打的几乎灭国，导致印度大规模兵变，还真差一点就大英帝国忽悠垮了。大清国叶名琛叶大人更是对此深信不疑。

---

但是令人惊讶的是，苏联当时其实是净债权国，苏联当时欠了西方国家966亿的外债，但是古巴却欠了苏联320亿美元，伊拉克欠苏联215亿美元、叙利亚欠了苏联135亿美元，蒙古欠苏联111亿美元、阿富汗欠苏联110亿美元、朝鲜欠苏联100亿美元、非洲欠苏联200亿美元，印度欠苏联150亿美元，这总计一千多亿的债权，实际上是远远超过债务规模的。

唯一遗憾的是，这里信用最好的就是印度，还了300万美元。。。

---

1380年库里科沃会战（Battle of Kulikovo）。

自拔都长子西征一百多年后，被蒙古人征服的俄罗斯诸公国已经复苏并日益强大，其中新兴的莫斯科大公国成为挑战蒙古人霸权的领头羊。在金帐汗国发生内乱后，莫斯科大公德米特里·伊凡诺维奇（Дми́трий Ива́нович，后来被尊称为“顿斯科伊”）趁机宣布不再向蒙古人纳贡；金帐汗国权臣马迈盛怒之下便决定出动军队血洗莫斯科，德米特里则团结俄罗斯诸部，集结了一支大军迎战，最终以俄罗斯联军付出巨大代价取得惨胜而告终，这场会战打破了**蒙古人在斯拉夫民族眼中不可战胜的神话**，被视为促使近代俄罗斯民族意识产生的初始事件。

---

在西伯利亚，政府的存在感是很弱的，政府因为财政问题，本身也不提供太多公共服务，所以影响力很一般。甚至很多公职人员都有两份工，最明显的，警察上班管流氓，下班自己就是流氓。很多事都是民间自己解决，于是俄罗斯出了一线大城市，也有大量"教父"，维持基层自治。

这种情况下，政府的话就不那么好使，比如一个很搞笑的事，说政府给你批了什么项目，并不是说这事儿就可以办了，而是说政府给你开了绿灯，具体能不能搞定其他势力，那是你自己的事，你自己想办法解决吧。

俄罗斯当地政府有个煤矿，苏联时期刚探明还没来得及挖就解体了，当地一直想自己挖，可是没经验也没钱，听说这帮中国人之前挖过煤，想让他们去挖。

他舅去看了一圈，觉得这事确实没法搞，因为想开矿，还得先修几百公里的路，这个工程可不是他这样的小老板能解决的。之前在山西挖煤，就没想过挖出来运不出去的事。如今为了挖矿还得先搞基建这个操作，着实属于“未曾设想的道路”了。

那些共青城里普遍条件非常艰苦，物资需要从千里之外运过来，尤其蔬菜，生活条件可想而知。苏联一开始管的很紧，不能随便乱跑。后来慢慢管的松了，共青城里的老百姓大规模出逃，跑回了西部城市，慢慢那些共青城也就荒废了。

https://www.zhihu.com/question/369397597

俄罗斯为什么宁愿死磕欧洲也不经营远东地区？
