---
layout: post
title:  俄乌战争：流云篇（七）——轶事（1）
category: Russo Ukrainian War Cloud
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争：流云篇

## 文学影视（续）

电视剧《拜登入俄记》（2024）：

美国总统乔·拜登想亲自搞清楚为什么他的制裁对俄罗斯人不起作用。在伪装下，他飞往俄罗斯，希望了解俄罗斯人的内心。第一天他就丢失了证件，但遇到了一个新朋友——一位真正的俄罗斯爱国者。现在，拜登被迫住在普通的赫鲁晓夫楼里，通过做英语老师来攒钱办理新证件，并试图返回美国。与此同时，美国中情局将一个与拜登非常相似的俄罗斯退休老人伊万诺维奇带回了美国。

---

23年，俄国政府投资拍了一部宣传普京和俄军入侵乌克兰正当性的主旋律电影《我是见证者》。

剧中主人公是一个赴乌克兰演出的比利时音乐家，剧情里乌军全是精神不正常的纳粹杀人狂，无理由的疯狂屠戮乌克兰自己的老百姓，还要杀主人公这个外来的知情人灭口。普京和俄军则是救民于水火解民于倒悬的正义天兵，因为不忍乌克兰老百姓受苦才入侵乌克兰，最后还救了主人公。

这么正能量而且主旋律的宣传片，不管是拍摄还是宣发放映，都得到了克里姆林宫的大力支持。结果最后票房1000多万卢布，勉强够100万人民币，连成本的零头都没达到。

事后，克里姆林宫痛定思痛，决定换个题材。25年又推出了一部新的主旋律大作《宽容》。这回不是尬吹普京和俄军了，而是反其道而行之，虚构了一个没有普京，俄国全面拥抱西方价值观之后境遇悲惨，被西方玩到毁灭的恐怖未来。

这部主旋律大作《宽容》跟上一部的《我是见证者》的票房果然不一样。在受到官方力推，全俄上映大肆炒作的情况下，最后票房截止于9万卢布，合不到8000人民币。

## 轶事

2021年初军演“冬季－20”的结果是波军惨败、俄军仅用了5天就灭亡了波兰。

这次军演震撼了波兰政界和军界，由此波兰军队启动大规模军改，同时财政向军队倾斜、允许波军大批量采购新装备。

目前几个北约国家，美国的利马坦克厂还是特朗普时期重开的，每年坦克产能（还是翻新，美国无法新造M1系列坦克）不超过三位数。

德国克劳斯马菲魏格曼在2000年到2006年为德国陆军改进了225辆豹2A6，平均每年的改进产能不到40辆，目前改进豹2A7也是如此，每年的改进产能甚至进一步萎缩到了只有30来辆。

法国和英国更是一对难兄难弟，英国的阿姆斯特朗工厂正在恢复改进挑战者3的产能，法国的Nexter更是干脆关闭了生产线，连一台坦克都造不出来了……纵观目前的西方世界，在坦克产能上真是四个字，文恬武嬉，甚至还不如希腊，起码希腊还保有一个制造豹2A5车体的生产线，每年能搓出几十个车体来。

去年冬天K2在挪威跟豹2竞标，豹2机动性能差K2太多了，完全被碾压，而且现在K2里的电子设备是西方公认的最好设备。

---

https://new.qq.com/omn/20220224/20220224A06G0T00.html

基辅攻陷：普京闪电战，一个半小时打趴乌克兰；绍伊古一战封神，比肩战神朱可夫

https://www.zhihu.com/question/553584684

俄乌开战之初俄罗斯1h22min速通乌克兰的说法是怎么火的？

---

俄罗斯喀秋莎2月在B站喊乌拉，9月哭求帮帮她家人来中国。。。

https://www.zhihu.com/question/555380206

如何看待B站俄罗斯UP主“俄罗斯喀秋莎”？

---

开战第一天，还以为俄军至少也有比当年德三国防军更高的水平。

开战第一周，觉得俄军至少也有比二战时期本子的军队更高的水平。

开战半个月，难不成俄军连萨达姆的共和国卫队都不如？

开战一个月，就算俄军再怎么拉胯，那也应该比卡扎菲的军队强吧？

开战到今天，什么德三国防军、本子、萨达姆、卡扎菲？俄军也配？俄军就是马保国的水平。

---

这些囚犯对2022年赫尔松的解放以及乌克兰至今仍控制着顿巴斯大部分地区感到惊讶。占领军向被困在信息真空中的囚犯撒谎，称俄罗斯军队取得了难以置信的胜利，几乎“彻底击溃了乌克兰”。

基辅当局已开始拆除红军指挥官米科拉·肖尔斯的雕像。什霍尔斯(Shchors)是乌克兰英雄，在1917年乌克兰独立战争期间与苏联红军并肩作战，被苏联授予乌克兰英雄称号。在现今乌克兰右翼民族主义叙事下属于罪大恶极的带路党。

---

在俄罗斯一直有军事游玩项目，其内容是游客花钱使用军事装备，比如坦克步战车等，碾压一下报废车，有钱的人多花个一千来元人民币还能干她娘的一炮。不过之前提供的军事装备都是T-55，PT-76等上个世纪五六十年代的，现在都快报废的装备。但是刚刚随手一划，他奶奶地竟然更新出T-80，BMP-2这种前线都缺的装备。

---

俄驻哈萨克斯坦大使公开宣称：“哈萨克斯坦纳粹和民族主义猖獗，俄罗斯将帮助哈萨克斯坦去纳粹化。”

哈萨克知名记者阿尔曼做出回应。概括的说就是别催牛批了，你的京子跟乌萝玩了九个月了，还是这B样，敢对我们发起对线让你们一个都回不去。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/650983914

俄罗斯亿万富翁震撼发声：俄罗斯和哈萨克斯坦是父子关系

---

俄罗斯军队似乎有按旧地图轰炸乌克兰设施的习惯。比如他们在12月31日袭击基辅市中心时肯定使用了一张旧苏联地图，轰炸了阿尔法维托酒店。因为按照1950年代的纸质地图，这家酒店是在一个老苏联导弹工厂的旁边，尽管如今根本不存在。

---

如果俄罗斯战败，俄罗斯人更有可能认为失败的原因是葡京大统领和现有民主体制过于软弱，无法调动全俄罗斯的资源，因此上台的很有可能是基督教保守主义+威权主义+反康米主义+反民主主义。

---

鹅军整了个新活儿，用冰雹火箭打宣传弹，在里面装上1000格里夫纳的假钞，然后在假钞上写上标语，劝乌克兰士兵迷途知返，不要参加反攻（没错，不是投降是不要参加反攻）。

有没有可能，给领导报方案的时候是真的。或者，装进去的时候是真的，打出来的时候就变成假的了。

---

A：悲催的乌克兰，一代人算是毁了。

B：不用在这假模假样，战争又不是他们发起的，无非又在这扮演汪精卫，感概重庆人民被轰炸的苦。

---

1984年7月12日，越军执行“北光计划”中，动员了相当于一个师的兵力大举越境入侵中国云南的文山、红河边境地区，很多村镇就离边界线不远，可当中国民众听到越南越境是什么反应，无数司机舍生忘死去帮助解放军拉送炮弹，不少司机将一卡车的财物就地抛弃，并在老司机的指引下冲向建水燕子洞弹药库协助军队拉送炮弹。

别尔哥罗德州长声称，将会和别尔哥罗德人民患难与共。然而民众在机场发现了州长夫人。

---

许多乌克兰私人公司搁置了常规业务，加入翻新武器的队伍。他们的资金通常来自捐赠，普里图拉基金会是最大的众筹购买军事装备的组织之一，如今已在这个秘密设施上投入20万英镑。

如今，这个工厂里有30到50名员工，每周7天在汽缸、拆卸的发动机和成堆的轮胎和履带之间不停歇地工作。迄今为止，他们已经成功让7辆坦克、1辆指挥车、1个飓风火箭系统、1个多管火箭系统、1辆步兵运输车和许多装甲车重返战场。

---

我发现保加利亚是真的坏，表面上跟鹅保持暧昧背地给乌萝送弹药就算了，居然还从鹅买低价油然后送给乌萝，在最多的时候乌萝百分之四十的柴油都是保加利亚提供。

2014-15年保加利亚发生六起军火仓库爆炸案，后来调查都是俄GRU干的。所以保加利亚从十年前起就在军火方面援乌了？

保加利亚军火商Gebrev，两度被GRU下毒，刚出院就又被下毒，还是同一个人下的手。。。

---

大弟太看不起乌贼了，才动员30万够干啥啊，4000W人口的国家光男兵都可以至少1000W，况且女兵也征了不少，这波动员兵过去估计还是送。

---

联想到上次泽连老婆“疯狂购物”，还是去年12月“巴黎疯狂购物4万欧元”，可能穷俄宣自己事后也觉得，区区4万欧元对于他们宣称的“外国银行存款13亿美元”的泽连两口子，也太“皇帝金粪叉”了，所以这次直接涨到110万美元了。

https://www.zhihu.com/question/624768993

如何评价乌克兰总统泽连斯基第一夫人埃琳娜在纽约豪掷百万美元购买首饰？
