---
layout: post
title:  苏俄笑话（二）
category: Russia 
---

* toc
{:toc}

# 苏俄笑话

一个苏联人在大街上骂道：“勃列日涅夫是蠢猪！”

法院判这个人有期徒刑十年零一个月：其中一个月刑期是因为辱骂领袖，十年刑期是因为泄露国家机密。

---

美国人：我敢在白宫外骂总统，你能吗？

苏联人：我也敢在白宫外骂美国总统。

---

一个文化宣传部的局长要退休了，退休之前想提拔两个人，以后有什么事好有关系，但思考了几天不知道提拔谁。

这时妻子看到老公这几天愁眉苦脸的，问他怎么了？局长就把自己的问题，给妻子讲了一遍。

妻子出主意就说：你就说你被双规，我通知他们来商量对策，看看谁在困难的时候选择过来给你分忧，他就是自己人。

妻子分别发短信给四名心腹，两天过后，别说登门的，连一个电话都没有。

局长正在痛心，就在这时终于有人来敲门了，开门后没想到竟然是两位纪检人员，他们说:“你被双规了”。

局长两眼一瞪:“开什么玩笑，我老婆那短信是假的。”

纪检人员说:“就因为那条假短信，你的四名部下把你的材料交到我们这里了。”

---

美术馆里有一幅描写亚当和夏娃的画。

一个英国人看了，说：“他们一定是英国人，男士有好吃的东西就和女士分享。”

一个法国人看了，说：“他们一定是法国人，情侣裸体散步，追求浪漫。”

一个苏联人看了，说：“他们一定是苏联人，他们没有衣服穿，吃得东西少得可怜，却还以为自己生活在天堂里！”

---

普京在地狱碰见傻大木。

傻大木：老弟，你咋也下来了，也是荡秋千来的啊。

普京：是啊，那玩意真疼，扑腾了老半天。

傻：你也跟美国人干仗了？

普：我跟乌克兰打仗，对抗整个北约！

傻：乌克兰加入北约了？

普：……没有……

傻：北约派兵去乌克兰了？

普：……没有……

傻：那你是怎么对抗北约的？

普：就是北约给了乌克兰点钱，和一些军火。

傻：确实，欧美军火确实厉害，当年F15、F16、F18、F117打的我找不着北。

普：这些都没给……

傻：那A10，阿帕奇，狂风呢？

普：也没有。

傻：那都给了点啥？

普：海马斯，M1A1，豹2，挑战者2这些……

傻：这些也都挺厉害，给了好几千台吧？

普：每种三四十台，挑战者十几台……

傻：那你打了多久?

普：两三年。

傻：打死多少北约士兵?

普：一个也没有……

傻：老弟，你这不行呀，我这当年扛的可是英法几十万联军，我也不敢说我扛北约，你连个乌克兰都打不过，这么吹牛逼，也不怕风大闪了舌头。

普：本来我也是不相信的，只是有人天天说俄罗斯扛住了北约，说的我都信了。

傻：你说的那帮人我知道，当年我本来慌得一批准备跑路，结果听有人说我根本不慌，踏马我只能装作不慌的样子，到最后跑都没处跑了。

普：不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友，拿着三鹿奶粉，奶谁死谁！

---

普京这一仗打得让世界吃惊：打废了乌克兰，打傻了日本，打残了北约，打蒙了美国，打醒了欧盟，把台独分子打怂了，打出了病毒的来源，把中俄关系给打牢了，把联合国打得不敢说话了。他打黄了股市，打长了物价，打出了真理，打出了威风，打出了水平，打出了一个真正的硬汉。

---

一天晚上，埃里希·昂纳克（东德领导人）和情人在豪华寝室里说着枕边悄悄话。

他心情舒畅，慷慨地许诺她一个礼物，要什么都行。

她想了一会，回答说：“哦，埃里希，如果让你一定要为我做一件事的话，我希望是：开放柏林墙，一天就够了。”

昂纳克说：“当然没问题，亲爱的。”

不过他对她这样的请求有些不解，就问，“为什么要我做这样一件事呢？”

情人回答说：“我只想和你单独享受二人世界。”

---

有一次，皇帝（尼基弗罗斯·福卡斯）来到原野操练军队，一个头发灰白的人走过来，想参军入伍。

尼基弗罗斯对他说：'老家伙，你为什么这么着急要来当我的士兵呢？"

他大胆地回答道: "因为我觉得我现在比年轻的时候有力气多了。”

皇帝问:“怎么会呢？”

他说:“因为以前用一枚金币能买到的粮食，需要两头驴才能驮得动；而在你的治理下，我可以轻松地把价值两枚金币的粮食扛在肩上。”

皇帝意识到这是个玩笑，丝毫不以为意地走了。

调侃政权是东欧东正体系下的传统，很多苏联笑话其实是东罗马笑话的改编。毕竟斯拉夫人再擅长讲笑话，也不可能短短几十年创作这么多。

# 苏俄+

阿塞拜疆一个区委的第一书记，要20万卢布；第二书记便宜很多，10万卢布。每层官僚想方设法搞钱，搞到了钱再去找人送礼，好升更大的官、搞更多的钱。

阿塞拜疆第一书记阿利耶夫给勃列日涅夫送了一座纯金的半身像（真人大小的纯金半身像），换了政治局委员和部长会议第一副主席的位子。

丘尔巴诺夫，长得挺帅，34岁娶了41岁的加莉娅，做了勃列日涅夫的女婿。从此扶摇直上，从一名警卫，混到了内务部第一副部长。

---

米哈伊尔·瓦西里耶维奇·罗蒙诺索夫，1711～1765，俄国百科全书式的科学家、语言学家、哲学家和诗人，被誉为俄国科学史上的彼得大帝。1755年创办莫斯科大学。

---

俄罗斯南部喀萨尔人在中世纪建立的强大王国，就是这类有限君主制政体的突出例证。在喀萨尔人的王国里，国王任期届满时，或遇旱涝饥馑、战争失败等标志其精力已经衰退之情况时，都要被处死。

---

纳老扶持大女儿纳扎尔巴耶娃接任参议院院长，老总统的意图路人皆知——他打算在下个总统任期用女儿替换掉过渡人物托卡耶夫。

然而，冥冥之中，天意弄人，只因为纳老的大女婿因争夺权力被废，遂导致外孙倒戈，随后，哈萨克斯坦宫廷上演了“王子复仇记”现实版，这位楞头外孙把纳老的女儿藏在海外的10亿美金赃款给抖了出来。 

---

普京回忆在西德发现被北约特工盯梢的时候故意瞎转了一天，没去吃饭喝水，结果第二天他的车胎就被人扎了。

以后他就学老实了，到饭点就去饭馆，下午茶时间就进咖啡厅，自此他的车胎再没事情。

---

匈牙利有一个菜Goulash(古拉西)，深受匈牙利人喜欢。

1964年4月1日，赫鲁晓夫出访东欧国家匈牙利，他在布达佩斯一所电机厂演讲时提到共产主义，赫鲁晓夫生动的表述共产主义就是匈牙利人民就可以经常吃Goulash
了。

如果直译为“古拉希”，中国读者不知是何物，而在后面加上括号注解又嫌太长。有几个记者知道这个词，也吃过这道菜，说不过是土豆烧牛肉罢了。

---

九评苏共中央的公开信

https://www.marxists.org/chinese/reference-books/sino-soviet-debate/index.htm

中苏论战资料

---

苏联政权同希特勒德国不同。它不是按照固定的计划行事的，它不会冒不必要的风险。它对理智的逻辑（logic of reason）无动于衷，但对力量的逻辑（logic of force）高度敏感。由于这个缘故，当它在任何一点上遇到强大的阻力时，都可以轻易地退却，而且它经常这样做。因此，如果对手拥有足够的力量（force）和表明准备使用它，那么几乎用不着这样做。如果正确地处理形势，那么就不必进行有损威望的摊牌。 -- by 乔治·凯南

https://www.zhihu.com/answer/3523222426

如何评价丘吉尔的铁幕演说？

---

布达佩斯签订前一年的1993年，俄罗斯自由派为缓解国内矛盾和勒索乌克兰，煽动克里米亚独立，乌东退休煤炭工人绝食，在拿到黑海舰队70多艘舰船后，又把克里米亚和乌东俄族人给卖了，叶利钦签订了布达佩斯协议。

---

2016年，俄罗斯反兴奋剂机构(RUSADA)主席西涅夫（Vyacheslav Sinev）和反兴奋剂中心前执行主任卡马耶夫（Nikita Kamayev）先后死亡，且没有公布死因。

两个领导的死直接促成莫斯科反兴奋剂中心前负责人罗琴科夫叛变，捅出索契冬奥会俄罗斯运动员系统性服用兴奋剂的事情。

https://www.zhihu.com/question/55462424

普京当政期间都暗杀过哪些人？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/682713763

空难，下毒，枪杀，坠楼，暴毙。。。盘点俄罗斯反对派人物的花式死法

---

19世纪俄罗斯外交大臣戈尔恰科夫曾经说过这样一句话：

无论什么国际会议，都必须有俄国的外交官在场，因为我们无法预料到那里会发生什么

---

古拉格对于苏联的经济贡献还是相当大的，在1940年，古拉格系统的人口只有苏联总人口的1%，但其产值却达到了45亿卢布，接近于全苏联的1/10。

古拉格从事的都是对苏联至关重要的产业，比如伐木和采金，这是苏联重要的创汇产品。当时全苏联1/3的黄金和3/4的锡矿是由古拉格系统生产的。而且由于这些矿场都位于远东、远北和中亚地区，根本没有自由工人愿意前往。

战后所逮捕的劳改犯大多经历过战争，有着丰富的军事和政治经验，他们是与战前的完全不同的一代。这些囚犯一出现就给当局制造了巨大的麻烦，控制他们变成了一件非常困难的事情。犯罪组织和政治团体开始出现，劳改犯们不再想象自己被捕是因为“法西斯的阴谋”，他们开始联合起来，与当局进行了一场旷日持久的斗争。

---

贵族是沙俄最核心的统治阶级，一般男爵及其以下的贵族基本上就是波罗的海德意志人，而不是俄罗斯人，大贵族则是俄罗斯，鞑靼和德意志混血，平常也并不使用俄语而是德语和法语。

而沙皇从彼得三世开始，父系祖先都是德国人。从叶卡捷琳娜二世开始，就拿走俄罗斯人的部分土地去安置德意志移民，建立伏尔加河德意志人居住区。

https://www.zhihu.com/question/647466276

为什么俄国允许芬兰地区自治，且条件很好?
