---
layout: post
title:  淫僧列传
category: Ancient China 
---

* toc
{:toc}

# 淫僧列传

一个淫贼炼成了缩阳功，平时保持缩阳状态冒充女的，去找尼姑还有其他女的亲狎，趁人性起，解除缩阳，行苟且之事。后来因为搞了大户人家的后院，被官府抓到，他说自己只是磨镜，罪不当死，官府老爷有手段，往他下面涂上油然后让狗来舔，结果破了他的缩阳功，把他定罪处死了。

---

在第三十四回《闻人生野战翠浮庵 静观尼昼锦黄沙街》里更是有意思，写了一个男人假装尼姑的故事，有个姓王的小鲜肉，到功德庵假扮成一个尼姑，以后每每有大户人家的女儿到庵里来祈祷的，如果留在庵里过夜，那么就……（此处省略XXX字）后来东窗事发，这个王小鲜肉就被打死了。

接着，此回又讲了一个杨家女儿（这回是女人了），被骗出家在翠浮庵当尼姑，法名静观，一日她女扮男装，赴杭州灵隐寺拜佛，途中恰遇闻人嘉（闻人嘉是姓名），两人同睡一床，情欲难禁，闻人嘉就想着，真他娘的……管他呢，这和尚长得俊，就算是男的……我来一发也值！结果手一摸上去，发现是个小母鸡，闻人生这个是哪还管得上公母，反正日就是了。云雨之后，两个人倒是生了情意，后来闻人嘉来到翠浮庵，把静观偷偷从庵中带了出来，安排在别处。

原来这个翠浮庵还有个三个尼姑，不安份，静观走了以后，没多久，有个当官的妻子，来到这庵里，说自己包养了一个昭庆寺的小和尚，正愁没地方安置，想丢在庵里面。根据当事人说，这小和尚的本事非常厉害。大尼姑一听，人就酥了，让小和尚男扮女装，替了静观的位置。这小和尚虽然一根如意金箍棒使得厉害，可是进这翠浮庵，真的是跟进了狼窝一样，一棒打三妖，招架不住，没多久，就被干死了。至于静观，最后在闻人嘉考取功名后，成了诰命夫人，幸福美满。

---

当年四川汶川当地，有个庄户叫井庆，有个老婆叫杜氏，有天夫妻吵架，离家出走，结果为了躲雨，来到一个寺院，院里有师徒三人，老的叫大觉、中的叫智圆、小的叫慧观。

老的和中的，看到杜氏，顿时动了淫心，而杜氏看智圆好看，也有点想法，不过老和尚说这得让师父先上，杜氏虽然见老和尚难看，但是想想先打发了老和尚，再和好看的智圆淫乱也不迟。结果老和尚没用，精力不济，于是就智圆打第二炮，最后竟变成了3P的超淫乱场面。（画面太美）

后来因为性事不和，引发矛盾，老和尚杀了杜氏。

杜氏失踪，家人报案，于是公门中人四处查探，其中一个衙门里的小官，打探到这个寺院里来，结果被老和尚看中了，原来这老和尚不仅喜欢女人……也喜欢玩男人……老和尚玩好之后，智圆也要玩……（这画面更美）

玩归玩，最后这小官在庙里从慧观嘴里得知杜氏失踪的真相，最后破了此案。

---

湖州某士人携妻至临安访亲，老婆在路上被和尚骗到一座寺庙里，惨遭强暴。几天后，她又被引入一个土窖中，没想到窖中竟有三十三名妇女，都是宦家妻女。被困妇女中有几位身手不错，长得也壮实，有一天趁着看守松懈，伺机逃出窖外，至大路，离临安五里远，其中一位妇女是临安人，正好问路归家，到家后便向临安府告状，府尹捕杀僧众，把寺庙也烧了，湖州士人妻子因此逃归团聚。

---

某日元宵，有某母女二人去临安崇新门外一个叫鹿花寺的庙里看灯会，结果被其中三个和尚骗到房里灌酒，之后杀母而留女，关了半年（这半年发生了什么事情可想而知），后来还是找了个机会，女方通知到了外面，方才逃脱。

---

还有传得最多最广的，不育妇女到庙里求子，然后留宿一夜，有的妇女便会怀上孩子，这其中的奥秘就是……其实就是晚上遭到和尚的奸污了。在嘉兴有个精严寺就是专门做这种勾当的，不少妇女碰到这种事情，只能暗认吃亏，敢怒不敢言。可是有一次碰到一个刚烈的，把施暴的和尚鼻子咬破了。第二天妇人家里来搜查奸僧，后来官府就把这个和尚流放，把寺庙给废除了。

虽然大快人心，可是带来的连锁反应……还是令人唏嘘。

往时之妇女，曾在寺求子，生男育女者，丈夫皆不肯认，大者逐出，小者溺死。多有妇女怀羞自缢。

---

泰山姑子，在清代是和扬州瘦马、大同婆姨、西湖船娘齐名的四大流派之一。有人恨她们尼姑从妓，有伤风化，在斗母宫大门附近山石上刻了“虫二”二字，借繁体字“风月”“无边”之意，暗讽她们的职业风月无边。

https://www.zhihu.com/question/488536580

如何看待“佛媛”现象？

---

窥基，唐僧的徒弟，窥基出家前叫尉迟洪道，他爹尉迟宗被封开国公，他叔叔叫尉迟恭。

窥基当时是酒色之徒，一听就急了，说大师你要不要进我卧室看看，现在床上还躺着三个美女没起床呢，老子天天喝酒睡女人，你跑来让我出家当和尚？唐僧说，这个叫奉旨出家，我是带着唐太宗圣旨收徒弟。

窥基一听是皇帝的命令也没办法抗旨，于是找到唐太宗说，皇帝你要我出家，我也没办法拒绝，但我有三个条件，我要带一车酒，一车肉，一车美女去寺庙出家。其实就表明不想出家，出难题刁难唐太宗。

没想到唐僧早就嘱托过唐太宗了，非窥基不收，就看中这个徒弟了，不管窥基提什么要求都让唐太宗答应。唐太宗有唐僧这句话垫底，当时就表态允许窥基带三车去出家，于是窥基有个绰号，叫做三车和尚。

传说窥基带着三车美女到了庙门口，听到庙里传来的钟声，顿悟，我就是应该安心出家，于是在庙门口遣散了车队，自己一个人进去当和尚了。窥基最后的修为很高很高，是中国佛教里非常重要的一位和尚。

唐朝还有一个著名的和尚，也是唐僧的徒弟，叫辩机，《大唐西域记》就是他编撰的，也是个大帅哥，帅到能和唐太宗的女儿高阳公主偷情。

---

度牒当年有多贵，杭州的苏堤，当年苏东坡到了杭州感觉水患严重，要治理河道，但没钱，所以他写折子问皇帝要钱修河堤。但折子里从头到尾没提要钱，先拍了一通皇帝的马屁，然后问皇帝要了100本度牒。

---

阅微草堂笔记某一篇，一个老头常年买婢女，过几年送嫁妆嫁出去，婢女还是处女，因而名声很好，很多穷人家愿意把女儿卖给他。老头死前才坦白，自己欲望很强，但搞女人怕生孩子争家产，搞童子怕阴阳不调，遂买婢女走后门……

---

古时候有一本《嫖经》。

高档的妓院叫青楼，中档的妓院叫酒楼，低档的妓院便是瓦舍了。

民间的下等妓院，恐怕连瓦舍的级别都够不上。

有的只有一间板壁房，号称“寮”。最最最低级的，当属“窑子”了。

---

一个老和尚垂死之际，因一辈子没见过女人的身体难以瞑目。

小和尚为了弥补师父的遗憾，花钱找了一个妓女，让她脱了衣服给老和尚看。

老和尚却只看了一眼，就失望地说：“哎，原来和尼姑一个样！”

---

某僧人垂涎小商之妻，勤买胭脂果饼，四目交投之际，爱意频传。妻子谓丈夫在家，不方便doi，僧人倾囊所有，让丈夫到外地经商，留下娇妻独守空房。

是夕，正要燕好，忽闻叩门之声，原来是丈夫突然回家取物。妻子让僧人躲进空箱，随即上锁，与丈夫合力抬至野外抛弃。

僧人大难不死，被逻卒发现，抬回官府。官员打开一看，见一luo僧，不觉为之大笑，心知其故。旋即又给锁上，投入了大江之中。

2024年四川省佛教协会副会长释照杰案

1987年，俗名刘应成的释永信在接手这片少林寺的时候，仅有13个和尚，破败的大雄宝殿，漏水藏经阁墙和几亩薄田。

子孙庙跟十方丛林不一样，十方丛林是延请德高望重的人来做方丈，而子孙庙是徒子传徒孙。

福建省来说，有超过4000座佛教寺庙，只有三座是十方丛林，其余全部都是子孙庙。

这三座丛林是：福州涌泉寺，莆田广化寺和厦门南普陀寺。

子孙庙不接受挂单，僧人自挣自吃，没有财政拨款工资。全国有32个十方丛林，都是当地政府财政资金养着的。

少林寺自元代福裕和尚以后就是子孙庙，而不是十方丛林，说白了就是主持/方丈一人之私产。地方上的人自然不乐意，早在1987年大和尚的师父行正方丈圆寂时就搞出了小动作，趁着少林寺群龙无首，派出工作组第一时间入驻少林寺指导寺务，想收回寺庙管理权。

就在同一时间，包括大和尚在内的有方丈继承权的师兄弟先后被整被迁单。

https://www.zhihu.com/answer/1932968739990636487

少林寺住持释永信涉嫌刑事犯罪，与多名女性保持不正当关系并育有私生子正接受调查

---

https://www.zhihu.com/question/418963043

为什么《西游记》和《水浒传》里都说和尚是色中饿鬼，事实真的是这样吗？
