---
layout: post
title:  俄乌战争：苍天篇（十七）——外交战
category: Russo Ukrainian War Sky
---

* toc
{:toc}

# 俄乌战争：苍天篇

## 外交战

第一次谈判会议是2022年2月28日，于白俄罗斯举行。普京顾问梅丁斯基（Medinsky）提出要求：

- 用傀儡政权取代泽连斯基政府。
- 乌克兰军队交出所有坦克和大炮。
- 逮捕和审判“纳粹”——这是俄罗斯对任何反对莫斯科统治的乌克兰人的委婉说法。
- 恢复俄语作为乌克兰的官方语言。
- 以乌克兰民族英雄命名的城市街道恢复他们旧的苏联名字。

乌克兰谈判代表、泽连斯基顾问波多里亚克意识到：对方不是来谈判的，而是来接受投降的。为了争取时间，乌克兰人同意继续谈判。

---

3月10日，乌克兰外交部长库列巴在土耳其与俄罗斯外交部长拉夫罗夫会面，这是开战后双方第一次见面。库列巴对拉夫罗夫提出一个问题：你想要什么？拉夫罗夫未回应，而是重复老话：乌克兰已经变成了一个决心破坏俄罗斯的新纳粹巢穴。

3月29日晚，当谈判人员在伊斯坦布尔互相问候，并计划重新召开下一轮会谈时，乌克兰军队已经进入了基辅附近的布查镇。乌克兰人在那里的发现使伊斯坦布尔达成的任何谅解都变得毫无意义。

泽连斯基表示，在布查发现的杀戮事件改变了一切。“这里发生的事情是种族灭绝，”他在访问该镇时严厉地说——这是他自入侵以来第一次离开基辅。“当你看到这里发生的事情时，很难继续说话。”

从那时起，泽连斯基的新立场一直没有改变，要求俄罗斯军队从2014年以来征服的所有乌克兰土地上完全撤出，包括克里米亚，并起诉涉嫌战争罪的俄罗斯官员。

---

瓦夏说他没有在最困难的时候同意京子的最后通牒，为什么会有人觉得他现在会同意？他知道沙特正在进行一些谈判，也有最后通牒性质。他想强调，他作为乌的总统绝不接受最后通牒。

在过去几个小时里，泽连斯基的支持率创下了自2022年2月底以来的最高增幅。

任何外国的混蛋，即便他由于悲剧性的情况下成了美国总统，也没有资格告诉乌克兰人民该如何憎恨自己的总统，或者此时此刻该支持谁、反对谁。

内维尔·张伯伦当时虽然对事情推进的速度做了严重误判，但是他对于谁是英国最大的威胁、应对这种威胁需要做出什么努力以及绥靖到哪一步就不得不掀桌子的判断都是正确的。

波罗申科：谁会赢得这次选举？只有一个人会赢——普京。他已经建立了一个完善的虚假宣传活动和“第五纵队”。我们现在的任务是赢得战争。因此，当他们问我对选举有何看法时，我说我梦想赢得选举，将来再讨论。

季莫申科：“战争时期不可能举行选举，泽连斯基仍合法。只有乌克兰人（不是懂王）才有权决定何时以及如何进行权力更迭。” 

扎卢日内：“我将在条件成熟时宣布竞选决定，现在提出问题完全不合适。目前，我们的任务是坚持下去，保卫我们的祖国。只有这样，我们才会有机会考虑其他事情。”

最高拉达议长斯特凡丘克：“乌克兰需要的是子弹，而不是选举选票。”（Ukraine needs bullets, not ballots for elections.）

---

懂王公开辱骂泽连斯基，辱骂内容包括但不限于喜剧演员，独夫民贼，战争贩子，登子的操纵者（对没看错，不是登子操纵而是操纵登子）以及腐败头子。

就连克林姆林宫内部，对于特朗普极限示好产生恐慌，认为这是一场外交陷阱。美国可能存在阴谋。

比如要求乌克兰重新选举，对于克里姆林真的重要吗？不重要，如果真的选，乌克兰怎么都不会选出亲俄领导人，如果克里姆林能在2025还操控乌克兰大选，那何必辛苦开战呢？扶持亲俄派学白俄罗斯不就行了。而要求重选意味着美国可能认定在乌克兰新大选结束之前，正式协定可能就难以落地。

再比如稀土协定，乌克兰就没有那么多稀土，泽连斯基知道普京也知道，就算有一点，克里姆林也没兴趣让美国也到乌克兰分一杯羹。但川普不知道从哪想的这一出，如果这个条约真的落实，乌东矿产会不会牵扯进去？会不会美国也要求俄国开放乌东投资？这也是一个不稳定因素。

同时川普这表现甚至重新激起了乌克兰人的反抗情绪，至少短期内，乌克兰的和平倾向有所下降，欧洲加速团结，更加坚定的决心也至少短期内强化了。这一切对俄罗斯有什么好处吗？

懂王最著名的梗，是2008年，他们全家出动，在第五大道欢迎恒大投资，恒大去的只是个总裁，许老板都没亲自去。

---

1977年，年仅31岁的特朗普与来自捷克斯洛伐克的伊万娜结婚，捷克当时是华沙条约组织成员国。正是在这一背景下，苏联和捷克的情报机构开始关注这位年轻的房地产商人。

1987年，特朗普首次访问苏联，并受到了苏联最高领导人戈尔巴乔夫的接见。这一事件在当时引发了广泛关注，因为作为一个外国商人，特朗普能够与苏联的最高领导人面对面交流，实属罕见。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/24945692503

特朗普是俄罗斯特工？克格勃间谍爆料：特朗普是苏联卧底

---

Trump: If you didn’t have our military equipment, this war will be over in two weeks.

Zelensky: In three days I heard from Putin.

乌克兰支付了代表团抵达美国和在美逗留期间的费用，这是美国政府首次拒绝承担外国代表团的费用。

川根连“乌发动战争”都说得出来，那到时俄撕毁停火协议，川只会说都怪泽没穿西装。

---

乌克兰重建核武有先天优势，第一技术上完全不缺乏，第二外交上欧洲是暧昧的，俄国是无能的，美国，是无能狂怒的。

---

我曾无数次与自己对话，思考为了国家而牺牲是否值得。我的伤痛值得吗？

在泽连斯基与特朗普会面后，我再次确信，它是值得的。

我从未如此自豪自己是乌克兰人。似乎现在正是时候回忆，我们为何而战。

-- by 在前线丧失一只眼视力的律师兼士兵（现退役，经常抨击政府）马西·纳耶姆

---

万斯的表哥居然是达芬奇狼营的志愿兵，现在对GOP和万斯充满怨恨，这个表哥还是万斯回忆录里最好的玩伴。万斯表哥是典型的红脖，老兵爱打猎，投GOP，出于参与大历史和冒险来到乌克兰。美国来乌克兰的志愿者其实是最多的，而且大多数是右派分子，加入的都是右翼志愿者营，这些人回国也对乌克兰念念不忘。

对很多乌克兰的国际志愿者特别是美国右翼来说，他们来到了个类似星船伞兵的社会，要知道小布什以前，美国人并没有尊重老兵的“传统”。这些人发现自己跟着乌克兰同志一起成为社会精英，第一次被主流社会认同为英雄，这种认同感是这些“孤僻”的老兵们在国内无法获取到的，他们是对GOP和Maga背叛感最强的一群人。

---

这次在白宫就不应该给赢圣看鹅是怎么虐待乌萝战俘，而应该看鹅的驴、自行车、滑板车、摩托车以及怎么爱鹅，撕碎鹅在赢圣心目中的偶像光环。原因很简单，根据我的经验，跟慕强的人打交道就得展现自己的实力而不是示弱，让他看自己是怎么被欺负的，这样只会惹来对方内心的嘲笑以及不屑。

---

泽子刚说完不停火，且不保证胜利日的外国政要安全，这些小丑就都突发恶疾了。

---

https://www.sohu.com/a/763236372_115479

乌克兰拒绝罗马教皇“举白旗”提议：永远不会升起其他旗帜

https://zhuanlan.zhihu.com/p/24341859854

没有交换的矿产：慕尼黑发生了什么，美国向基辅提出了什么协议
