---
layout: post
title: 世说新语（2025.12～）
category: tales 
---

* toc
{:toc}

# 世说新语

## 2025.12

加拿大雌雄大盗拿热成像仪，看房子的温度，确定屋里有没有人，上门按按门铃，没有人回话就入室盗窃，纵横多年，从未失手。

结果，碰到一家华人投资移民，住200万的房子，但舍不得开暖气，10度以下，按门铃也不回答（不会语言），然后破门，发现一家老小盖着大棉被的，吓尿了，着急跑路，结果超速被拦。

---

天津邮币卡平台、天津贵金属交易所的骗局，本地人很多都不知道。我也是听北京播客念叨才听说的。

这些地方名字看着挺正规，其实都是庄家操纵炒作+老鼠仓，钱交进去就等于没了。甚至你都操作不了自己的账户，这叫什么交易？

---

https://zhuanlan.zhihu.com/p/1903376128862827224

1000万人围观，网瘾奶奶去世了

---

2015.12.14 何晴去世。

---

为啥某些信托还没事，信托家族里还有人当参议员，还有人当州长，还有人当地方土皇帝，这些信托敢出事吗？亏钱也得给补上，一旦这些家族老一辈没了，继承人没有争气的，你就能看到那帮律师和会计怎么欺负人搬空信托了。

---

你一边躺在沙发上刷着短视频，一边按着手机要求那个为了几块钱拼命的骑手把饭送到你嘴边，然后又嫌弃他脏，嫌弃他危险，嫌弃他骑车快。

https://www.zhihu.com/question/1986634502018205663

怎么看待长沙合能璞丽小区12月23号外卖冲突事件?

---

哥白尼的平凡原理：我们在思考任何问题的时候，首先就一定要排除目标的特殊性。

地球一定不特殊，它和其他行星没有区别。才会打破地心说，承认地球绕着太阳转。

太阳也一定不特殊，它和其他恒星没有区别，才会绕着银河系中心黑洞转。

---

1996年1月19日​​北京首钢。汽车吊司机脱岗打牌，调度通知挪车，另一无证司机将吊车开走。正牌司机离车时未将50吨汽车吊的28米吊臂收回，顶班司机直接将车开走，高举的吊臂触碰到了厂区的高压线导致短路跳闸。司机发现闯祸后开车逃跑，又如法炮制干掉了不远处的另一路高压线……

首钢是北京市的重点单位，有双回路供电保障安全，这一下子全被干废了。除了这两路大功率外地电源，市内还有一座小型的石景山热电厂，失去主力供电的巨大负载一下子全压到了它身上，发电机被当场憋死。后来费了老大力气将发电机重新启动，周边大片居民的供热也跟着中断了好几天。

---

2001年7月17日，上海沪东中华造船（集团）有限公司600吨门式起重机在进行吊装主梁作业时，因现场指挥人员违规下令放松刚性腿内侧缆风绳，导致刚性腿受力失衡向外侧倾倒，并依次拉动主梁、塔架向同一侧倾坠、垮塌。事故共造成36人死亡、3人受伤。

其中9人来自同济大学机器人中心（机械学院下设机构），包括2名博士后、2名博士、2名工程师、1名技师和2名技术工人，几乎瞬间失去了一个完整科研团队。有学生因“看到惨状”直接退学，专业声誉和招生都受到长期影响。还有一学生因为嫖娼被抓逃过一劫。。。囧

---

“中国公共的东西,实在不容易保存。如果当局者是外行,他便把东西糟完;倘是內行,他便把东西偷完。”(鲁迅《谈所谓“大内档案”》)

1982—1984年，因多次向省委部分老干部催讨长期借走的珍贵字画，引发不满；继而被匿名举报“剽窃学术成果”。1984年8月《光明日报》连续刊发未核实报道，指责其“以权谋私”，舆论压力巨大。同年11月8日凌晨，姚迁在办公室自缢，终年58岁。

1985年初中纪委调查组认定报道“失实”，定性“错误”，《光明日报》公开检查；同年11月18日，南京博物院举行追悼会，为其恢复名誉。学界公认他“以生命守护国宝”，其事迹被视为中国文博界坚守原则、抵制文物私流的标志性案例。

庞家好心捐那么多画，多年之后却难见画，屡屡碰壁，不断吃闭门羹还被泼脏水，南博策展人在文章中提到“庞莱臣也没有想到，他的子孙会败落到卖画为生”。这句话刺痛了庞家后人，为维护名誉权，庞家与南京博物院对簿公堂。

“四象八牛七十二墩狗”是清光绪年间对浙江湖州南浔丝商的民间称谓，根据刘大均《吴兴农村经济》记载，财产达千万两白银以上者称之曰‘象’，五百万两以上不过千万者称之曰‘牛’，其在百万两以上不达五百万者则譬之曰‘狗’。核心代表为刘镛、张颂贤、庞云曾、顾福昌四位“象”级富商。

鲁博的“蝉冠菩萨像”，1994年神秘失踪，1999年，这件国宝突然出现在日本美秀博物馆的展览上，其声称是从英国文物市场购买。最后中日多轮谈判，最终在2001年达成协议，日本于2007年归还“蝉冠菩萨像”，但文物每五年需送到日本展览一次。

2002年，《芙蓉》杂志主编萧元调任广州美术学院图书馆担任馆长，发现藏画库竟存在"前人遗留的赝品"（部分字画已被调包）。这个发现非但没让他报警，反而催生了扭曲的逻辑：别人能调包，我为什么不能？在随后的8年中，萧馆长将143幅馆藏名画调包变卖，涉案金额超亿元。

2014年在香港举行的一场拍卖会上，广美校友意外发现拍品上有"广州美术学院图书馆"印章，随即举报，萧元最终落马。

荒诞的是，警方让萧元辨认馆藏赝品时，他竟发现自己当年的临摹作品又被别人以更劣等的仿品调包，形成"赝品套娃"的奇观。

https://www.zhihu.com/question/1986729849977529236

江苏文旅厅回应南京博物院馆藏名画现身拍卖市场，称已成立专班调查，后续可能如何发展？

---

沈阳这个事真狠，买牙签要你出示树木砍伐证，当时店铺基本都关门了。

保定因为检查，导致大量商店关门，街道上空无一人。是什么原因？

## 2026.1

宋朝人发明了黑火药，但是中国这边的火药配比一直不对，乱七八糟的添加杂质一大堆，自己看看宋朝记载就知道。反应物也没有提纯，阿拉伯和西方重新实验出了正确配方再由葡萄牙人传到明朝手上，明朝后期拿到的是接近正确配方，但是明朝本身提纯技术不行，这个配方用起来达不到效果，清朝根据自己的提纯水平又改了一点配方虽然不标准但更实用，近代提纯水平到了又改用欧洲的配方。

欧洲最早出土指南针和中国最早出土指南针时间差得不远，阿拉伯差得比较远。中国最早发明的是水罗盘，欧洲最早发明的是旱罗盘，两者原理不一样，而阿拉伯用的是水罗盘。这又是独立起源说的证据，如果是中国传入欧洲，那么从海路上应该先应用于阿拉伯才到欧洲。

很多说戴梓发明机关枪(连珠火铳)为什么康熙不用是因为什么害怕火器，纯扯淡，其实80年代中国就复原过戴梓的连珠火铳，结论就是个玩具，没有闭锁装置是漏气的，火药是倒进去的没有捣实所以膛压很小。威力太小只能当玩具。这东西，西方也有原理一样的广弗格森枪(现在历史资料更支持戴梓这个发明其实是抄西方已有的物件)，没有实战用途。

