---
layout: post
title: 世说新语（2026.6～）
category: tales 
---

* toc
{:toc}

# 世说新语

## 2026.6

6.1 魏宗万去世。

6.1 央视少儿频道鞠萍姐姐正式退休。

---

原阳县历史上名人不少，西汉陈平、张苍、周亚夫，唐朝娄师德，都是这儿的，因此原阳县当初打出了一个口号叫“原阳十四相”，就是原阳县历史上的十四位官至丞相的人，那么曾担任大宋右仆射并同中书门下平章事的万俟卨（mò qí xiè），自然就身在其中了，按本地的说法，万俟卨是原阳齐街镇麦寨村人，于是就在这个村里立了一块碑。结果消息传出之后，举国哗然，原阳县文管所最终不得不把碑给砸了，并写了一封公开道歉信。

---

十多年前有个案子，一投毒犯被判了死刑，却还坚持申诉，律师一开始也觉得难办，结果发现核心证据——毒物检测报告错漏百出，不合常理：心血、尿液中检出了毒物，而肝、胃中却没有。律师于是请来专业人士审读检测报告，结果发现报告鉴定人可能是觉得反正也不会有人仔细看，不同的样本直接贴了同一张质谱图，有结果直接贴了实验室的标样质谱图。

这案子最后翻了，离谱的报告被公开在翻案中发挥了很大的作用。

那么，这个案件最终的影响是什么呢？

自2014年福建念斌投毒案终审无罪之后，类似投毒案件中公诉方不提供质谱图已成“惯例”。

---

被歹徒劫持后。司机按了报警按钮，然后报警台的女客服直接语音打回来。说这是报警按钮，不要随便瞎按!!司机马上和歹徒说不小心碰到了。然后司机继续按报警按钮。马上那个小姐姐再语音打回来，强调这是报警按钮，不要瞎按。然后歹徒把司机杀了。。。

事后那个客服表示她也不知道这事情这么严重，就领导和她交代了这玩意是很重要的。要时刻保持在线。不要被无关紧要的事情占线。所以她看见司机报警占线后马上遏制，确保报警电话随时在线。。。

段子原型：2018年8月1日湖南祁东出租车司机邹向科遇害案。

---

刘亚格，武大法学院本科，洛阳体制内事业编，2026年6月初因“同时交往三男、精准时间管理、骗取大额财物”走红网络。

---

在开平县平原乡，华侨吴奕悟因为夜间出门大便前没有打报告，就被找到理由进行了一番“斗争”，并被罚款5000万元。结果工作队一看她这么容易就答应了交钱，就又暗示群众继续斗争，要再罚出1亿元。群众们便又对她进行了一番“猛烈斗争”，导致她在次日因伤重不治而亡。

在宝安县，一个有港澳关系的人被打成反革命特务集团 成员，在审讯中被打得发哆嗦，硬说他是用牙齿发报，当场把口中的金牙拔出来，搞得鲜血直流。

另一位老华侨谭裔柏，在美国做了四十多年的洗衣工。年老落叶归根，返乡在家耕种着八斗田，一直到1949年时因为年老体衰，才将土地出租收了两斗谷，结果就被算了1100万的“剥削账”。这个老华侨之后因为害怕再遭清算，便在次年以74岁高龄重新去了美国，走的时候发誓再不寄一个钱回国。

纵观计划经济时期的侨汇与侨眷政策，其最大的特点就是反复无常。在历次政治运动中，侨眷与归侨都会成为被冲击的对象，导致侨汇收入降低。而外汇收入的降低又使得当局匆忙采取各种补偿措施，为之前被批倒批臭的华侨匆忙“平反”、“恢复名誉”，举止前倨后恭，令人发笑。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/1936198089577829313

中国侨汇与侨眷政策（1949-1978）

---

https://www.zhihu.com/answer/2044386211167569603

襄阳“割四赔五”事件

---

https://www.zhihu.com/answer/2044674812862281636

獐子岛鲍鱼传说

---

1747年5月20，英国海军的一名军医做了对照组实验，证明吃柠檬能防止海员患坏血病。

海军之前使用的是Lemon（柠檬）。在大殖民时代，它们发现，殖民地可以供应更省钱的Lime（酸橙/青柠/来檬）汁。外表看着差不多，除了不会变黄，其他方面怎么看都像Lemon，但是维生素C含量可完全不一样。更雪上加霜的是，它们使用了工业加工，加热浓缩之后算是彻底把维生素C给弄没了。

由于“吃柠檬(Lemon)管用”的结论被推翻，那之后航海就连酸橙汁(Lime)都不用给了——其实给了也没啥用，取而代之的是一些更没啥用的手段，就算他们把防细菌/防传染病的手段用尽，也不可能搞定坏血病的。于是坏血病在航海界卷土重来，直到1932年，科学家正式分离出维生素C，当时的名字就叫做“抗坏血-酸”，于是“吃柠檬(Lemon)管用”这项技术才算重回正轨。

---

商业综合体，民间流传南有上海大世界，北有天津劝业场。

上海大世界（1917年），黄楚九创办。

天津劝业场（1928年），高星桥创办。

---

当时加拿大政府里唱反调的，主要是外交部长和财政部长，他们提出的质疑有两点，一个是中国可能赖账；二是粮食贸易可能会引起“美国的严重关注”，损害美加关系。

对于“中国的贸易信用”问题，加拿大农业部长很快就找到了反驳的点：中国的国际贸易一直是周总理亲自主抓的，极其重视信用问题，甚至在困难时期也要勒紧裤腰带履行已签订的贸易合同，所以中国的国际贸易信用在西方世界非常之好。而针对另外一个问题……你美国前几天给巴基斯坦送了那么多小麦，你考虑过我们的感受吗？？？

还有你们，要反对跟中国贸易那你们把小麦给我卖了啊，卖不掉你们去硬刚30万农场主也成。

所以这事最后就成了。

---

陈天宇，2003年甘肃省高考理科状元，北大化学与分子工程学院2003级学生。

---

1439年9月，库托狼群在蒙马特高地和圣安托万门之间，一周内就活活咬死并吃掉了14名市民。

https://www.zhihu.com/answer/2051035577341023092

猎狼战争

---

2026年6月26日，北京市朝阳区东三环附近发生一轻型运动航空器碰撞高层建筑。事故造成驾驶员死亡，13人受伤。据悉，刘某某长期失眠焦虑，日记中多次出现“结束生命”的表述。综合调查认定，此系一起因个人原因造成的危害公共安全案件。

## 2026.7

河南某些县的市监局嫌本地没有油水，想出了一个跨省发财的点子：他们买通（或合作）了货车司机。司机拉着广西货主的走私肉，本来该去广东，却故意“鬼打墙”一样，一路北上开到了河南；车刚到河南，河南执法人员就接到“精准举报”（其实就是司机或同伙演的戏），立马联合设卡，把整车价值几十万的货给扣押、没收、拍卖了。广西货主血本无归，河南市监局赚了拍卖大钱，司机拿到了好处费。这就叫**“远洋捕捞式”钓鱼执法**

广西货主被坑了几次后，看懂了河南这套“把戏”。他们没有去告状，而是决定做个陷阱反杀：货主这次故意准备了一批手续100%完全合法、正规的冻肉。他们还找同一批司机去运，而且故意让司机继续把车往河南偏航。河南执法人员一看“老熟人”又送肉来了，想都没想，按照惯例直接“精准盲截”，咔嚓一下把车又给扣了。绝杀来了，货主立刻跳出来，拿出所有合法手续，公开举报河南公职人员非法查扣正规资产、抢劫合法财物。
