---
layout: post
title: 世说新语（2026.4～）
category: tales 
---

* toc
{:toc}

# 世说新语

## 2026.3（续）

成吉思汗的骑兵，攻击速度与20世纪的装甲部队相当；北宋的床弩，射程达一千五百米，与20世纪的狙击步枪差不多；但这些仍不过是古代的骑兵与弓弩而已，不可能与现代力量抗衡。基础理论决定一切，未来史学派清楚地看到了这一点。而你们，却被回光返照的低级技术蒙住了眼睛，你们躺在现代文明的温床中安于享乐，对即将到来的决定人类命运的终极决战完全没有精神上的准备。

---

Who knows better about surprise than Japan?

Why didn't you tell me about Pearl Harbor?

---

https://www.zhihu.com/answer/2019887382397203400

William West案

---

https://www.sohu.com/a/1002661491_115362

欧洲发生“巧克力棒大劫案”：41万条巧克力运输途中被盗，货车下落不明

## 2026.4

代办是外交部长选派的使节，交涉的对象是驻在国外交部长，在理论上讲只有代办是职业外交官，是可以长期驻外的；

公使是政府首脑派出的使节，交涉的对象是到访国的政府首脑，理论上应由能够直接接触到政府首脑，原则上应由部长级别或者具有类似地位的官员担任，在英语里公使和部长甚至就是同一个词（Minister）；

大使则是国家元首派出的使节，地位视同本国君主，可以全权代表本国君主做出承诺，与他国达成协议，因此应由与君主关系密切的王室成员或者政府核心要员担任，而且只能是临时差遣，只出席重大活动、签署重要协议或者进行特别重要的交涉。

这套体系对应到现在的话，我国派出的绝大多数大使其实都是代办级的，厅级大使都是外交部自行选派的，别说直接接触高层了，高层都不见得知道有这么个人。

---

根据出土的秦简记载，秦朝的法律不仅公正严明还比六国的律法宽和多了，甚至陈胜吴广那一队人延误工期，按照秦朝律法也只是略受小罚而已。

至于为什么这帮泥腿子看着下大雨就觉得自己人头已经没了要造反，我不知道，可能他们是50w吧。

---

建筑央企，为何突然要自己养工人？

现在包工头都学精了，不承包不垫资，先打钱后干活，过去的模式骗不下去了！

---

Caudillo Libertado Marcus Rubius

---

1995年4月20日，原武汉展览馆被爆破拆除，这座继北京、上海、广州之后在苏联专家帮助下建设的全国第四座大型综合展览馆，为满足某位“外商”投资新建需求拆除了。可笑的是拆了以后原来急切要投资的“外商”却不见踪影了。拆除后的场地形成一个大水坑，荒废了好多年。

---

加拿大女子游泳选手玛格丽特·麦克尼尔，美国的女子体操选手摩根·赫德，美国滑雪奥运选手凯·欧文斯，都是从中国被领养的女婴，在海外成长为奥运冠军。

---

中国内地观众熟悉了解巴森的成吉思汗，不是通过成吉思汗这部电视剧，而是通过2004版的《射雕英雄传》，04射雕是和成吉思汗同时期在同一个草原拍摄的，当时射雕剧组借调了成吉思汗剧组的全班人马，不仅仅是人，还有战马，拍摄射雕草原戏。

播出后一致公认04射雕英雄传草原戏是所有射雕英雄传版本中最好的，巴森是所有射雕英雄传版本中最好的大汗饰演者。

---

现在上海绝大部分不是香樟，是它的堂兄"臭樟"，没樟树的香味，比香樟生长快，最主要的是价格便宜，皮糙肉厚不会死。所以大部分开发商都以这臭樟搞绿化。

---

https://mp.weixin.qq.com/s/rJnV9zfYRYs8ndTZlF2bxA

流浪狗一旦在大学里成群，基本上只捕猎女生

## 2026.5

烟花爆竹的管控很早就开始了，大概在20年前，相关部门就规定个体经营不能超过15箱。

15箱是什么概念？

那几个规格还不够支撑一场乡下法事的量，换言之虽然15箱爆竹可能能炸死一个人的肉体，但是却不能够送一个人的灵魂归西。

最危险的炒火药岗位，一个月有两到三万的工资，甚至更高。

---

1807年，丹麦海军在哥本哈根的战役中被英国偷袭而全军覆没，为了重建海军，丹麦在战后种植下了90000颗橡树。

200年后的2007年，丹麦林业局通知海军：“这批树木已经成材，可以拿去建造战舰了…”

我刚来北欧时候老板是瑞典人，祖上海军贵族，当年把自家的院子（大概四五万平，一座小山包）都种满橡树准备支援本国海军事业。现在全被他这个不知第几代孙卖去南欧当酒桶了。据他说，法律规定一年只能出售整个树林2%规模的木材，还要补苗。但就算这样，收入都比他一个大公司总监还高。
