---
layout: post
title: USA（四）
category: World 
---

* toc
{:toc}

# USA

为什么绝大多数来自国外的宣传，似乎只提到了海伦·凯勒的人生前20年？从1880年出生到1968年逝世，享年88岁高龄的海伦·凯勒，人生后60年究竟发生了什么？

这个问题的答案非常简单，长达60多年的后半生之所以被美国为首的西方国家隐瞒，是因为海伦·凯勒成为了一名坚定的社会主义者。

https://www.zhihu.com/question/332120833

海伦凯勒故事是真的吗?

---

完美的美国总统是卡特的道德、里根的人望和尼克松的智力。但现在的小布什是尼克松的道德、里根的智力和卡特的人望。

---

Cnn报道，自从特朗普胜选以后海湖庄园每天都是人山人海，大量的人在祈求特朗普能给个一官半职，也有金主说客在影响特朗普选举内阁成员。

就连马斯克胜选以后，也从未离开海湖庄园，每天陪特朗普打高尔夫球，讨论内阁成员名单。

Ps：马斯克俨然一副十三爷的排头，美利坚常务副皇帝了。

蓬佩奥身为MAGA领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，对MAGA不忠诚不老实，私心膨胀，将公权力作为变现工具，在重大问题上立场不坚定，与MAGA CENTRAL不一致，甚至发表反对言论，对MAGA人民产生了恶劣的社会影响。蓬佩奥的行为严重违反纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。

https://www.zhihu.com/question/3725850091

如何看待特朗普发推宣布新政府将不任用迈克·蓬佩奥与妮基·黑利？

---

英国《金融时报》报道，民主党的诸多金主，ibm、苹果等公司去年官宣退出“X”，不在这个软件上投广告，只因为马斯克支持特朗普，从而导致“x”收入大减。

随着特朗普当选，现在广告商争相涌入“X”，以换取马斯克的好感，方便搭上特朗普的快车。这些企业真是生动形象给大家展示了什么叫前倨后恭，小丑本丑。

---

国务卿不是专管外交事务的，只要不设专门部门管理的事务都由国务卿管理。

美国联邦政府最早只有三个部门——财政部、战争部和司法部。换句话说，除了财政、战争和司法，其他的一切政务都由国务卿处理，是名副其实的美国总理。

美国国务卿的权力被急剧削弱是在十九世纪末二十世纪初，作为美国行政改革的一部分，美国先后设立内政部用以管理土地和协调各州事务；设立了农业部以管理农业、森林和食品销售；设立了商务和劳工部部以管理工业、矿业、劳工和贸易。

---

特赦所赦免的是司法责任，不是政治责任。

特赦的前提是认罪，毕竟没有罪的话怎么特赦？

以懂王为例，2021卸任的时候背了一屁股官司，当时幕僚就建议他对自己特赦，但懂王最后情愿卸任后天天跑法院都不特赦，就是因为特赦就是认罪。

---

英伟达前三的大股东：

- Vanguard (先锋集团)持有8.73%的股份，是NVIDIA的最大股东。
- BlackRock (贝莱德)持有7.48%的股份，排名第二。
- State Street (道富集团)持有3.99%的股份，位居第三。

沃尔玛的前三大股东是：先锋、贝莱德、道富。

亚马逊的前三大股东是：先锋、贝莱德、道富。

苹果的前三大股东是：先锋、贝莱德、道富。

先锋是美国养老金管理者，你这类似于问中国人，中石油、中烟草、中银行的幕后老板是谁。

---

由于filibuster的存在（大陆翻译为程序性阻挠议事，港台翻译为＂费力把事拖＂），哪怕参议院多数党，除非你占据了60席（1975年的新规则），否则大多数情况你无法控制参议院（少数情况下禁止filibuster，比如财政预算），只要对方不停的filibuster，你压根没办法进入表决程序。

“Filibuster”的最长纪录，1957年由南卡罗来纳州参议员Strom Thurmond创下，在反对《1957年国民权利法案》（Civil Rights Act 1957）时，创下了连续演说24小时18分钟的纪录（从背诵独立宣言讲到他家的电话账单再到他祖母烤饼干的秘方）。

https://www.zhihu.com/question/402912523

美国是参议院权力大还是众议院？

---

1955年，迪士尼乐园刚刚在加州的阿纳海姆开张，一个10岁的小男孩走进来要找份工作。那时的劳动法很宽松，小男孩如愿以偿地当上了售货员，专门卖0.5美元一本的游园指南。不到一年，他就转到了迪士尼的魔法商店。他从老员工那里学到了一些技能，开始试着讲笑话，并与游客做些简单的互动。他很快发现自己喜欢的不是魔法，而是表演本身。

从此，他立志要成为喜剧演员。从十几岁开始，他就在洛杉矶附近的小俱乐部里表演。观众很少，他表演节目的时间也很短，他在舞台上停留的时间不超过5分钟。俱乐部里的大多数人忙着喝酒或和朋友聊天，没空看他的表演，甚至一天晚上，他真就在空无一人的俱乐部里完成了自己的单口喜剧表演。

最后，经过将近十五年的不懈努力，这个年轻人终于成名了。他曾在63天内去了60个城市巡回演出，后来又在80天内去了72个城市，在90天内去了85个城市。他在俄亥俄州的一场演出吸引了18695名观众，在纽约连续三天的表演卖出了4.5万张门票。他一跃成为同侪中的佼佼者，那个时代最成功的喜剧演员之一。他叫史蒂夫·马丁。

---

法律总是落后于现实的，修改程序最严格的宪法更是如此，宪法是两百多年前制定的，最近一次修改则是在上个世纪，啥玩意还能比宪法更保守？

所以进步派必然会倾向于按照时代发展解读法律，而主张严格遵守法律原文的文本主义法官和原质主义法官，通常则会被认为是保守派，而且是最顽固，最可靠的保守派。

因为宪法从来都是向左突破的，所以文本主义法官总能与保守派达成一致，而能向右突破宪法的，懂王是古往今来第一位。

https://www.zhihu.com/question/14312927990

大法官艾米·巴雷特已经连续两次做出对特朗普不利的判决(封口费案和援助费案)，她会继续向左转吗？

---

预算法案不通过，政府停摆，更有利于特朗普裁员，民主党只能在坏和更坏之间做选择，想当年奥巴马因为预算法案被共和党折腾的都哭了，想不到特朗普根本不吃这一套。

---

2011年奥巴马在群贤毕至的白宫晚宴上，公开羞辱特朗普，还P出一张特朗普“当选总统”后，把办公室搬到自己大厦的滑稽图片，瞬间，欢乐的宴会场变成了超大型“社死现场”。台下哄堂大笑，人群中的特朗普脸色难看，却又无法反驳。

---

越战期间朱姆沃尔特力主推行了在湄公河三角洲沿岸播撒橙剂的作战计划，其目的是杀死沿岸所有植物，肃清沿岸一公里之内的敌方武装人员。战后的1977年，小朱姆沃尔特上尉的儿子，朱姆沃尔特的孙子出生后被发现智力低下，诊断为学习障碍，一生离不开疗养机构；1983年，小朱姆沃尔特本人被诊断出患有淋巴癌。

---

李家族是弗吉尼亚豪族，关键是：他家和华盛顿家交谊很深，而华盛顿无后。

亨利李，外号“轻骑兵亨利”，美国独立战争的军官，聪明、勇敢和富有天才。深受华盛顿喜爱，他的游击战风格对战争的胜利发挥了重要作用，因此成为8位荣获国会勋章的人之一。

他被人记住还因为两件事，一个是他对美国国父乔治·华盛顿的评语，另一个就是他儿子是南北战争时期的南方统帅罗伯特·李。

“战时第一人、和平第一人、同胞心目中的第一人”（First in war, first in peace, and first in the hearts of his countrymen.）这句话就是这位李某原创的…… 

华盛顿的嗣孙（华盛顿有养子）把女儿嫁给了罗伯特李。

所以南北战争期间，罗伯特李同时拿到了南北双方的聘书，都是请他去当司令的。因为当时罗伯特李就是华盛顿家族对外的话事人。

罗伯特李继承了华盛顿的阿灵顿庄园，该庄园后因罗伯特·李加入南军被联邦政府没收，其家族墓地发展为今日的阿灵顿国家公墓。

---

马斯克带领狗狗部成员，每周工作120小时，公司都不去了。所有人发了沙发床，住在联邦人力资源部，方便开除美国联邦官员。

---

P. T. Barnum（1810-1891）是19世纪美国最著名的娱乐业大亨、马戏团创始人，被誉为"娱乐界之父"。1871年创立"巴纳姆与贝利马戏团"（Barnum & Bailey Circus），被称为The Greatest Show on Earth。

---

叙利亚坦夫基地的自由军，平时账面上只有不到一百个人，花费却极多，被认为是“CIA贪污”的典型。结果24年12月，当地瞬间拉出数千人，突袭了帕尔米拉，切断了高速路，然后数百公里迂回奔袭大马士革机场，这时所有人才意识到钱花哪去了。
