---
layout: post
title:  苏俄笑话（三）
category: Russia 
---

* toc
{:toc}

# 苏俄笑话

一伙苏联爱国青年经过努力找到了一个真间谍，确认无误后向克格勃报案：“是的……是，没错……我们拍到了他在公园垃圾桶扔文件后来被取走了，还查到他在美国的住址，他家人全在美国，他还跟人谈论瑞士银行账户……”

“请稍等。”接线员说完捂住话筒回头说：“报告长官，有一伙现行反革命集团主动投案！”

PS：这个笑话意思是，他们描述的间谍的特征完全符合苏联高官的特征。

---

一位苏联工程师申请移民美国。

移民局官员面谈时问他：“同志，你对国内生活质量还满意吧？”

“满意。”

“那你对工作环境和生产计划满意吧？”

“满意。”

官员问：“那你为什么想要移民呢？”

工程师答道：“因为，在美国我可以不满意。”

---

天堂是一个你随便骂它地狱的地方。

地狱是一个你只能赞美它是天堂的地方。

---

一个乌克兰人看到国家陷入火海，异常痛心，于是穿越到1952年，把刚出生的普京噶了。

他兴冲冲地穿越回2022年2月，结果发现，俄罗斯总统泽连斯基宣布实施特别军事行动……

---

有德国人的地方就有啤酒，有韩国人的地方就有泡菜，有中国人的地方就有组织有预谋。

---

巴菲特问股票之神：神啊，今年我能赚多少？

股票之神说：你今年至少能赚30%。

巴菲特大喜，问：那川普呢？

股神说：很久没人用这个名字称呼我了。

---

斯大林、叶利钦和普京一起下了地狱，发现地狱已经被纳粹占领，希特勒要求他们每个人说出一项对法西斯主义的贡献，不然就把他们扔进油锅里炸到永远。

斯大林想了想：“我和你签过互不侵犯条约。”希特勒点点头，放过了他。

叶利钦想了想：“我助长了俄罗斯境内的法西斯势力。”希特勒点点头，放过了他。

轮到了普京，希特勒一脸嘲讽的问：“你不是反法西斯战士吗？你对我们有什么贡献？”

普京不慌不忙的说：“每一处我要侵略的土地都会有纳粹凭空冒出来，每一个反抗我侵略的战士都是法西斯分子，周围一圈的邻居都被我打成了法西斯国家。”

---

顾客到银行存一百卢布，担心存款安全。银行职员告诉他银行会保证存款安全。

顾客问万一银行倒闭呢，职员告诉他中央银行会担保。

顾客又问那中央银行也倒闭了呢？职员回应苏联政府会担保。

顾客：万一苏联解体了呢？银行职员爆发了：要真有苏联解体这种大好事，你连一百卢布都会不舍得么？

---

每天早晨，昂纳克站在阳台上对太阳招手：“亲爱的太阳，早上好！”，于是太阳回复道：“早上好啊，亲爱的昂纳克！”。

中午的昂纳克又去阳台边问候太阳：“亲爱的太阳，中午好！”，于是太阳又回复：“中午好啊，亲爱的昂纳克！”

黄昏时，昂纳克又一次去阳台上问候太阳“亲爱的太阳，晚上好！”。太阳回答道：“QNMLGB，老子现在在西德！”

---

美国的治安比我们苏联差多了，听说昨天在美国有个流浪汉在救济站领食物的时候被抢劫了。

很多苏联人在听到这句话的时候注意力会集中在“流浪汉”或者“抢劫”上，但总会那么几个苏联人注意到“救济站”。

---

问：韩国，日本怎么成为经济发达国家？

答：因为有美国给日韩两国输血。

问：美国为什么经济一直不崩溃？

答：因为美国一直可以吸日韩等国血。

---

有人找到新闻管理人员，问：

“为什不让BBC和CNN进入简中互联网呢？”

“那可不行！他们是来忽悠我们的人民的！”

“那为什么不把塔斯社和RT今日俄罗斯赶走呢？”

“那可不行！他们走了，谁来忽悠我们的人民呢？”

---

老师，请问光与信息传播有什么关系？

老师：我举个例子吧。

俄罗斯发动战争的消息，美国是第一个知道的，这就是光的速度。

泽连斯基是第二个知道的，这是光的折射。

前线俄军士兵在开战前几个小时才知道，这是光的漫反射。

合作无上限伙伴要事后才知道，这是绝对黑体，不透光。

---

2009年，中央人民广播电台记者赶赴郑州采访主管信访工作的市规划局副局长逯军时，这位副局长竟质问记者：“你是准备替党说话，还是准备替老百姓说话？”

---

有一个地方符合你的要求，那里提供医疗，提供住房，提供教育，那里虽然生活俭朴，但是人人平等没有压力。

那个地方就叫监狱。去吧，那里啥都有，除了你们所憎恶的自由。

---

CIA：我们打算把马杜罗搞掉，你们有兴趣吗？

委瑞内拉人：好啊！怎么说？

CIA：100万美金，怎样？

委瑞内拉人：太贵了，能分期付款吗？

---

你觉得以下哪种情况更糟糕？

1.勇者屠龙以后自己堕落成了恶龙，但至少在他堕落之前大家能过几年好日子。更重要的是，只要大家认可他堕落之前屠龙的行为是正义的，那么未来一定还会有新的勇者站出来挑战新的恶龙。

2.所有人都认为屠龙以后还会出现新的恶龙，甚至屠龙者自己都会变成恶龙，所以屠龙是毫无意义的。于是不再有人站出来屠龙，恶龙的统治可以千秋万代了。

---

这个负责宣传工作的人，一通激情演讲，要工人们体谅国家的难处，拿着工厂给的补偿，赶紧下岗走人吧！

工人们就说，凭什么要我们工人下岗，怎么不让你下岗！

这位搞宣传的人马上说，那是国家不需要我下岗，只要国家需要我下岗，我第一个报名去下岗！

然后完成了这些劝说工作回到办公室后，厂领导告诉这位完成任务的宣传人员说，这次下岗名单，也包括你。

然后这位就马上破防了。

监工和杂工长们由于汛期中惹起罢工等不良事件，严重影响了制品产量，公司以此为理由解雇了那般忠实的走狗，并且“毫不怜悯”地分文未给（比渔工还惨）。有趣的是，那个监工叫道：“啊——啊，窝囊！老子被畜生骗到现在！” -- by 《蟹工船》

---

人们一直在问我：“求求您了，特朗普总统，我们赢的太多了，我们受不了了。在您出现之前，我们在这个国家已经习惯了输。但现在我们赢的太多了。我们实在承受不了了，我们不习惯在自己的国家总是获胜。在您出现之前，我们只是不断在输”

我说，不!!!你们还会赢的，还会大赢特赢，赢得比以往任何时候都多!

---

因为害怕吃铁拳的关系，空军系的鹅宣开始用老挝形容鹅。

https://www.zhihu.com/pin/2016349978566631840

---

《钢铁雄心6》总顾问泽连斯基。

《Panzer Corps 3》 总顾问西尔斯基。

《海岛大亨7》 总顾问弗拉基米尔.普京

巴沙尔：又有新游戏了。

---

一个莫斯科市民的鹦鹉丢了。这是只会骂人的鹦鹉，这人便在报纸上发表了一篇声明：

“本人遗失鹦鹉一只，另外，本人不同意它的政治观点。”

---

带6岁的儿子去一家餐厅吃饭，门口挂个牌写着“5岁及以下儿童或退伍军人免费用餐”。

我跟儿子说：“你可以去试试吃免费的。”

儿子说：“可我已经满6岁了呀。”

我冲他眨眨眼说：“这就看你怎么说了哦。”

他冲我点了点头，然后走进去，跟服务员说：“阿姨你好，我是退伍军人。”

---

80年代初中国儿歌：北极熊，大坏蛋，爪子伸进阿富汗，亚洲中部起狼烟，又是苏联来侵犯。

---

如果你请客吃饭，那么就必须在硬菜中加点一份香菜。

一，如果某人专夹香菜吃，那么这个人很有可能是台湾间谍，因为台湾香菜很贵，便宜的时候都有近百人民币每斤。

二，如果某人根本不夹香菜，那么这个人很可能是潜伏多年的台湾间谍，因为他在大陆己过足了香菜瘾。

三，如果这个人只偶尔夹点香菜，那么这个人很可能是伪装得很好的台湾间谍，因为他表现得太完美了。

---

https://www.zhihu.com/answer/1952787669634495545

一巴顶五泽

---

我外甥女十三岁，我给她讲三国演义，讲到吕布杀丁原的时候，问她，这段故事反映了吕布是个什么样的人？她不假思索地回答：反映了吕布是个诚实守信、说到做到的人，因为他完全可以拿了董卓的钱和马却不杀人，但他当天晚上就去办事了。

# 苏俄+

库尔斯克号核潜艇事故是幽默老毛子的过氧化氢鱼雷导致的事故，长期搞不定OTTO燃料，电动鱼雷长期只能看不能用且是反潜专用，那过氧化氢鱼雷已经是最可靠的武器了，代价就是安全性极差。毛子到最近几年才搞出了使用奥托燃料的物理学家鱼雷，产量还极低

其实这件事挺有官僚主义风格的，救援工作的拖延其实与保密或者面子压根没啥关系，就是官僚系统为了减轻责任，一层一层的拖延、瞒报事故真实情况，普京其实挺想把幸存者捞上来的，问题是他了解的真实情况还不如《每日邮报》的记者多。

---

招待俄罗斯客户，跟我说他们公司克格勃占股5%，觉得他们真有背景。

然后这哥们说，俄罗斯但凡国内赚钱有点知名度的公司，克格勃都要进去插一脚，占个5-10%干股拿分红，不给股份就弄死。
