---
layout: post
title:  秦汉（二）
category: Ancient China 
---

* toc
{:toc}

# 秦汉

邯郸有个自称是汉成帝之子刘子舆的人被毫不留情地揭了老底。后汉书称他原名王昌，又名王郎，因为当初发生过有人自称是刘子舆而被王莽杀害的事件，便自称是真正的刘子舆，说自己出生时母亲为了逃避汉成帝皇后赵飞燕的迫害，将其假扮成其他人的孩子得以保全，辗转蜀郡、丹阳、长安、中山等地，以待天时。估计是王莽太不得人心，很多人都信了王郎的这套说辞，但刘秀不信，骂他是个假货。

https://www.zhihu.com/question/573860477

刘备到处渲染自己是不可考的中山靖王之后，当时的曹孟德与诸葛亮等人怎么就轻易相信了呢？

---

矿工向来是敢战之人，西汉苏令率二百二十八名矿工剑圣纵横几十郡国，杀死太守级别地方长官，比明代七十二倭寇剑圣不知道高到哪里去了。。。

汉成帝永始三年十二月，山阳铁官徒苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗库兵，自称将军，经历郡国十九，杀东郡太守、汝南都尉。。。

---

康成文婢：东汉郑玄，博通今古，对经学颇有造诣。家中的奴婢，因耳濡目染多了，也知书达礼，动辄说话便引经文。

郑玄家奴婢皆读书。尝使一婢不称旨，将挞之，方自陈说，玄怒，使人曳著泥中。须臾，复有一婢来，问曰：“胡为乎泥中?”答曰：“薄言往诉，逢彼之怒。”

“胡为乎泥中”：出自《诗·邶风·式微》。

“薄言往诉，逢彼之怒”：出自《诗·邶风·柏舟》。

郑玄家里的奴婢都曾读书。他曾经指使一婢女不称意旨，将要鞭打她，那婢女正在自我辩解，郑玄生了气，让人把她拉到泥水中。过了一会儿，又有一婢女过来，问道：“为什么在泥中?”她回答说：“我急忙地申说，谁知反碰上他发怒。”

---

公元25年，光武帝刘秀在洛阳曾指着洛水发誓，绝不会因为兄长被朱鲔所杀就对其展开报复，此即为传颂至今的佳话——洛水之誓。

当时刘秀大可以骗出朱鲔后将其杀之，朱鲔自己都做好了被杀的准备，前去投降前还叮嘱城中官兵，若见不到他归来则可突围而去。

而在公元249年，司马懿也效仿光武帝指洛水发誓，表示自己绝不会对自己的政敌曹爽秋后算账。之后的事情我们都知道了，司马懿的说话和放屁差不多，倒过手来就把曹爽及其亲信一并诛灭三族。

---

项羽为了杀楚怀王，派了英布、吴芮以及共敖三个诸侯王，如果义帝真的是个一无所有的傀儡，项羽不至于派三个诸侯王上。而且义帝死亡不是一下死亡的，而是英布等人一路从现在江苏盱眙追到湖南郴州才杀了他，这个距离长达1300公里。

https://www.zhihu.com/question/594104895

为什么项羽这种能干出屠城灭门，谋杀义帝的人渣，在鸿门宴却没有对刘邦下手？

---

张敞和他的太太感情很好，因为他的太太幼时受伤，眉角有了缺点，所以他每天要替他的太太画眉后，才去上班，于是有人把这事告诉汉宣帝。一次，汉宣帝在朝廷中当着很多大臣对张敞问起这件事。张敞就说“闺房之乐，有甚于画眉者。”

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1685665161817788851

历史上的四大风流韵事：相如窃玉，韩寿偷香，张敞画眉，沈约瘦腰

---

汉灵帝时期造熹平石经，共46块碑石，单碑高逾3米、宽1米，隶书书写，初立于洛阳太学讲堂前。石经落成时引发"车乘日千余辆"的观摩盛况，成为汉代儒学经典标准化范本。

---

嫪毐的嫪，指的是私下相好的男女，嫪毐的毐，指的是士人失德，甚至他的封地还叫嫪国，谁家给士大夫给孩子起这种名，这不胡闹吗?

这绝不可能是长信侯的本名，这个名字再明显不过，就是战国版的阿其那，甚至性质更恶劣，阿其那（Akina）满语的意思是冻鱼，这个名字虽然少见，但是还算是《满洲八旗氏族通谱》中可以找到的，有正常人用过的名字。

出身秦国宗室，有屡建战功的赵摎，一边骑着赵姬，一边把控了部分秦国朝局。

这就是一个常见的大家族内玩寡妇夺家产的家庭伦理剧，二人生下的孩子也是具备宗室血统的私生子。

秦庄襄王活了三十五岁，在古代也算不得英年早逝了，但是除了秦始皇外，只有长安君成蟜一个儿子，“蟜”是古书中的一种毒虫，“蚑、蝼、蚁闻之，拄喙而不能前”，起名字时只听说过望子成龙的，哪听说过望子成虫的，成蟜必不是长安君的本名，这个名字也是秦始皇改的。

https://www.zhihu.com/question/637406653

为什么白起打了一辈子胜仗只是十六级爵大良造，而嫪毐这个假寺人却是秦法下最高爵二十级彻侯？

---

李陵字少卿，而被俘的汉军中不止一位姓李，也不止一位字少卿，恰好就有那么一个汉军叫李绪，字少卿，投降匈奴之后教匈奴如何打汉军。

而匈奴人也往往搞不清汉人的姓名字的区别，所以公孙敖在问的时候，匈奴俘虏误把李绪当成了李陵，这导致了后面的灭族事件，而在此事件之后李陵才不得不投降匈奴。

霍光、苏武和李陵的关系都非常要好。汉昭帝时代，苏武是掌管外交的典属国，霍光是执政大将军，他们曾经主动派人到匈奴。想再次迎接李陵回国，只是李陵不愿意回到汉朝，觉得会再次受到耻辱，这证明在霍光、苏武乃至汉朝朝堂之上，在清楚了这前后是误会之后，也认为李陵并不是什么叛徒。

---

王莽篡汉后得到一个预言，就是说日后一个叫刘秀的会代替他，于是王莽下令让亲信在全国秘密搜捕叫刘秀的人。

偏偏京城有一个精通周易八卦的刘氏宗室叫刘歆，他也偶然间得到此卦言。当然，他并不知道王莽也在找此人，他想了想，干脆自己取名叫刘秀吧。

但是想不到的是第二天就被王莽的人带到了王莽面前，王莽一看是昔日旧友更加震惊，坚信是他，于是，刘歆卒，随即也停止了搜捕叫刘秀的。

根据《后汉书 光武帝纪第一上》记载：战前一夜，有流星坠营中，昼有云如坏山，当营而陨，不及地尺而散，吏士皆厌伏，新军大乱。

意思就是这天晚上居然下起了流星雨。而且这流星雨还正砸向了王莽新军的大营，许多将士被铺天盖地的陨石都给吓蒙了。

与此同时，刘秀率领数千精锐战骑，直取王莽军队主将王邑、王寻，并且斩杀王寻，王莽几十万大军瞬间大乱，相继逃跑。

碰巧又遇上大风和大雷雨，屋瓦被大风刮走，大雨倾盆而下，洪水暴涨，王邑军随队的虎豹都吓得发抖，纷纷乱走，又被冲散。

PS：最近玩了轩辕剑7，游戏里理军的天火炮+主角开闸放水，大概就对应了上述记载。

https://new.qq.com/rain/a/20200102A0IJAR00

刘秀为何被称为位面之子？

---

阴曹地府刚来了四个人，彼此间谈起死亡的原因。

第一个人说：“我因为反对太子刘据。”

第二个人说：“我因为支持太子刘据。”

第三个人说：“我因为不表态支持或反对刘据。”

第四个人说：“我就是刘据。”

---

望门投止

侯览假借皇帝命令，向各郡县发出搜捕张俭的通令，凡敢收藏张俭者，格杀勿论。张俭见官府人马来势汹汹，只好匆匆逃跑，看到谁家可以避难，就投在谁家门下，暂时安身。当时，人们恨透了宦官，都知道张俭历来正直，名声很好，所以人们都甘冒风险收留他。

一天，张俭逃到鲁郡，投奔好友孔褒。孔褒不在，孔褒的小兄弟孔融当时只有十六岁，他热情地接待了张俭。张俭走后，官府闻讯赶来，逮捕了孔褒、孔融及他们的老母亲加以审问，孔融说：“是我招待了张俭，要治罪就治我吧。”孔褒说：“张俭是来投奔我的，要办就办我的罪，与我弟弟无关。”孔母说：“我是一家之主， 要办就办我的罪。”他们一家争着承担责任，闹得官府不知如何处置。

---

秦朝的县级行政长官叫令，而楚国的县级行政长官称公。

沛公不是沛县的公爵，而是沛县的县长。称沛公就是造反的意思。

---

针对秦二世长于深宫之内的情况，刘邦的方案是皇帝得找个能打的，像他一样能带兵的，把兵权握在自己手里，那就不怕功臣和诸侯们。所以刘邦属意赵王刘如意当太子接班，而不喜欢唯唯诺诺的刘盈。

而萧何的解决方案，则是靠外戚。萧何认为秦亡国的原因就是秦始皇太自我，没有让胡亥母亲一家外戚参与政治，辅翼皇权。刘盈不能带兵打仗没关系，汉帝国代代相传，不可能每任皇帝都能带兵。只要找个能打能统兵的外戚就好。

可是最终，汉帝国出现文帝这个厉害人物，是出乎刘邦和萧何意料之外的。文帝既不靠兵权，也没有强力外戚，而纯靠政治手段，就把政变的功臣们和虎视皇位的诸侯王们摆平，平稳的把皇位传给了景帝。

---

杜根上书认为安帝年已长，应该亲政。邓太后大怒，命武士将之装入布袋，在殿上击杀之。

执法者感其义，不忍杀之，私语行刑人轻打，杜根得以求生，邓太后又命人检查尸体，然三日后，杜根眼睛生出蛆，因而蒙骗过去，之后他逃入宜城山中，在酒肆当一名酒保，前后隐居十五年。
