---
layout: post
title: 世说新语（2026.1～2026.3）
category: tales 
---

* toc
{:toc}

# 世说新语

## 2025.12（续）

“中国公共的东西,实在不容易保存。如果当局者是外行,他便把东西糟完;倘是內行,他便把东西偷完。”(鲁迅《谈所谓“大内档案”》)

1982—1984年，因多次向省委部分老干部催讨长期借走的珍贵字画，引发不满；继而被匿名举报“剽窃学术成果”。1984年8月《光明日报》连续刊发未核实报道，指责其“以权谋私”，舆论压力巨大。同年11月8日凌晨，姚迁在办公室自缢，终年58岁。

1985年初中纪委调查组认定报道“失实”，定性“错误”，《光明日报》公开检查；同年11月18日，南京博物院举行追悼会，为其恢复名誉。学界公认他“以生命守护国宝”，其事迹被视为中国文博界坚守原则、抵制文物私流的标志性案例。

庞家好心捐那么多画，多年之后却难见画，屡屡碰壁，不断吃闭门羹还被泼脏水，南博策展人在文章中提到“庞莱臣也没有想到，他的子孙会败落到卖画为生”。这句话刺痛了庞家后人，为维护名誉权，庞家与南京博物院对簿公堂。

“四象八牛七十二墩狗”是清光绪年间对浙江湖州南浔丝商的民间称谓，根据刘大均《吴兴农村经济》记载，财产达千万两白银以上者称之曰‘象’，五百万两以上不过千万者称之曰‘牛’，其在百万两以上不达五百万者则譬之曰‘狗’。核心代表为刘镛、张颂贤、庞云曾、顾福昌四位“象”级富商。

鲁博的“蝉冠菩萨像”，1994年神秘失踪，1999年，这件国宝突然出现在日本美秀博物馆的展览上，其声称是从英国文物市场购买。最后中日多轮谈判，最终在2001年达成协议，日本于2007年归还“蝉冠菩萨像”，但文物每五年需送到日本展览一次。

2002年，《芙蓉》杂志主编萧元调任广州美术学院图书馆担任馆长，发现藏画库竟存在"前人遗留的赝品"（部分字画已被调包）。这个发现非但没让他报警，反而催生了扭曲的逻辑：别人能调包，我为什么不能？在随后的8年中，萧馆长将143幅馆藏名画调包变卖，涉案金额超亿元。

2014年在香港举行的一场拍卖会上，广美校友意外发现拍品上有"广州美术学院图书馆"印章，随即举报，萧元最终落马。

荒诞的是，警方让萧元辨认馆藏赝品时，他竟发现自己当年的临摹作品又被别人以更劣等的仿品调包，形成"赝品套娃"的奇观。

https://www.zhihu.com/question/1986729849977529236

江苏文旅厅回应南京博物院馆藏名画现身拍卖市场，称已成立专班调查，后续可能如何发展？

---

沈阳这个事真狠，买牙签要你出示树木砍伐证，当时店铺基本都关门了。

保定因为检查，导致大量商店关门，街道上空无一人。是什么原因？

---

1996年1月19日​​北京首钢。汽车吊司机脱岗打牌，调度通知挪车，另一无证司机将吊车开走。正牌司机离车时未将50吨汽车吊的28米吊臂收回，顶班司机直接将车开走，高举的吊臂触碰到了厂区的高压线导致短路跳闸。司机发现闯祸后开车逃跑，又如法炮制干掉了不远处的另一路高压线……

首钢是北京市的重点单位，有双回路供电保障安全，这一下子全被干废了。除了这两路大功率外地电源，市内还有一座小型的石景山热电厂，失去主力供电的巨大负载一下子全压到了它身上，发电机被当场憋死。后来费了老大力气将发电机重新启动，周边大片居民的供热也跟着中断了好几天。

## 2026.1

财力和技术其实才是困扰80年代劳保最大的问题，毕竟军警宪特和各类审查人员都是要吃饭的，他们没饭吃，心思都在挣钱上，哪有什么心情跑去搞事情。现在看起来更保守，纯粹是土地财政后政府有钱了，政府有精力也有技术去搞审查。这两年很多人觉得环境宽松了也是如此，不是平台突然放宽了限制，单纯就是没钱了，毕竟雇审查也是要花钱的。

---

宋朝人发明了黑火药，但是中国这边的火药配比一直不对，乱七八糟的添加杂质一大堆，自己看看宋朝记载就知道。反应物也没有提纯，阿拉伯和西方重新实验出了正确配方再由葡萄牙人传到明朝手上，明朝后期拿到的是接近正确配方，但是明朝本身提纯技术不行，这个配方用起来达不到效果，清朝根据自己的提纯水平又改了一点配方虽然不标准但更实用，近代提纯水平到了又改用欧洲的配方。

欧洲最早出土指南针和中国最早出土指南针时间差得不远，阿拉伯差得比较远。中国最早发明的是水罗盘，欧洲最早发明的是旱罗盘，两者原理不一样，而阿拉伯用的是水罗盘。这又是独立起源说的证据，如果是中国传入欧洲，那么从海路上应该先应用于阿拉伯才到欧洲。

很多说戴梓发明机关枪(连珠火铳)为什么康熙不用是因为什么害怕火器，纯扯淡，其实80年代中国就复原过戴梓的连珠火铳，结论就是个玩具，没有闭锁装置是漏气的，火药是倒进去的没有捣实所以膛压很小。威力太小只能当玩具。这东西，西方也有原理一样的广弗格森枪(现在历史资料更支持戴梓这个发明其实是抄西方已有的物件)，没有实战用途。

---

伍子胥：逃难时曾在吴市吹箫乞食，乞丐们尊其为“叫花子老祖宗”。

秦始皇：修长城时腌菜给军士下饭，咸菜市场干脆把他封为“咸菜行始祖”。

东方朔：汉武帝的“脱口秀演员”，嘴碎段子多，被后世相声艺人认作“梗王鼻祖”。

朱元璋：传说他行军时拿酸梅煮汤解暑，又创“烤鸭”给士兵补身，于是饮料界和烤鸭店都把他当祖师。

---

中国娱乐圈这些人都喜欢大言不惭说自己或听别人夸赞自己是“文化人”，其实是很没文化的一群人。

华谊只不过吸收哥伦比亚一部分先进经验，让公司经营整保证起码的正规，就能在行业里处在佼佼者的位置。

---

大蒜属于《中华药典》中明确规定的药物，而且不在国家卫健委公布的《药食同源物质清单》里，因此大蒜是100%的中药材，买卖大蒜必有药品经营许可证和中药药剂师证，否则就是妥妥的违法行为。

按照大家的理解，私藏枪支指的是能够击发的枪支，至少也得是枪管、枪机、上机匣、下机匣这些核心部件，但是法律规定的是枪支散件也算枪支，不可拆分的单个制件，以每三十件为一成套枪支散件计，因此从理论上提一袋螺丝过去，都能按非法持有枪支给你定罪。

2013年，江苏省公安厅觉得这个法律太扯了，致函公安部要求明确枪支主要零件的范围，公安部列了一个枪支主要零件的清单，终于解决了螺丝也是枪支零件的问题，但是弹簧、阻铁、皮轨、护木，握把，气瓶依然算是枪支主要零件，瞄准镜，准星这些就更别提了，妥妥的主要零件。

https://www.zhihu.com/question/1990222623448260935

国家级射击女教练因走私枪支配件获刑，此事件暴露出中国射击运动管理及枪支监管哪些问题？

---

https://www.zhihu.com/question/23676448

首届全国十佳少先队员的日后发展

## 2026.2

高盛集团副总裁Kevin Baltazar的女儿Kelly Wang，在美国师从溥儒弟子陈瑞康先生研习书画，后来深造艺术史。父亲给她规划了完美的成长路线：在美出生、上学、毕业、成为美院教师，走引进归国成为返华高级人才，走向人生巅峰......

结果在家一向“乖巧懂事”的Kelly Wang在18岁出道成为“华裔暗黑界抽象艺术家”，拍下两部作品：一是大学宿舍内醉酒后，被臭名昭著的色情工作室Facial Abuse拍摄，另一个是与家人争吵后所拍。

内容只能说触目惊心、十分重口——完全是被一个老白男当成动物一样虐待，毫无怜惜，国人可能都有点受不了。（王佳怡三部曲）

## 2026.3

去年有个军标项目去采购站开签约会，当时海澜之家和乔治白就在会上提出了，之前中标的项目由部队牵头介绍了布料厂家，并签订了原材料采购协议，但是原材料厂家给的布料一直无法检测合格导致成衣样品无法完成验收，这问题拖了半年多，一直到快交期了还没有解决，期间还要预留产能白白损失产值和人员工资，估计是这事影响的导致后续中标的项目也不愿意签合同了。

---

胡锡进是赢学“中或赢”赛道。

波士顿圆脸是赢学“中必赢”赛道。

现在牢A已经是赢学“中已赢”赛道。

---

Meta在过去一年里有三笔重大AI收购。全球最大的社交公司，正在以每年一千亿美元的速度烧钱，却越来越难以回答一个最基本的问题，它究竟要成为什么？

越来越多吃瓜群众觉得，小扎怎么每次都赶不上趟。但这个判断，其实把问题说反了。

扎克伯格不是赶不上趟，也不是出价不够高。真实的情况是，那些他真正想要的人，已经不再需要他了。

---

法院内部他们先是停掉了一批业主诉开发商、银行起诉业主的立案，设置了潜规则，要求这类案子审理要问保交楼专班的意见。

隔几年他们就放开了银行起诉业主的禁令，给双解除入库，但是退房与否依然要问政府的态度，于是变成了单边收割，就是业主花几万起诉退房，让业主败诉，诉讼费没收，但是银行起诉业主，一告一个准。

---

《等人就像在喝酒》是由中国校园民谣代表人物廖岷创作并演唱的歌曲，创作于廖岷北京大学求学期间。

廖岷现任财政部排名第一的副部长。

新闻学魅力时刻，这个人是土木硕士，著名工程师，首都市长，并非政治素人，只是在进入政坛前做过一段时间的说唱歌手。他的说唱也并非是Money、Sex、“我牛逼你垃圾”的匪帮说唱，而是抨击腐败、提倡公平的old school说唱。

https://www.zhihu.com/question/2014655508892624602

尼泊尔选出35岁新总理，原为说唱歌手，新生代政客的时代要来了么？
