---
layout: post
title:  卢作孚, 大后方
category: Bombs & Satellite 
---

* toc
{:toc}

# 卢作孚

2015.8

最早接触卢先生的事迹，是今年早些时候观看的一部记录“宜昌大撤退”的抗战纪录片。卢先生最初给我的印象，大约也就是那个时代的一个有本事的资本家而已。或者换个说法，也就是那个时代的马云、马化腾之类的牛逼人物。

但是随着对卢先生事迹的进一步了解，才发现如果说马云是外星人，那卢先生绝对是开挂的穿越者了——当时在微博上有个帖子，列举了达芬奇的种种牛逼，然后说他是穿越者。于是有网友感慨，怎么中国就没有穿越者。这时，就有人回应，谁说中国没有穿越者，卢作孚就是穿越者。

下面就将卢先生的开挂之处，列举一下：

1）数学。卢先生，又名卢思。小学文化，靠自学成为数学高手，著有《卢思数学全解》、《中等代数》、《三角》、《几何学最新讲义》等书，被时人誉为乡下出来的“数学博士”。

2）资本家？没错这里是个很大的问号。按照一般的理解，被誉为“船王”的卢先生，应该是个富可敌国的大富豪了。但真相是让人大跌眼镜的，卢先生由始至终都只是民生公司的小股东，甚至最初的时候，一点股份都没有。他那点股份还是刘湘实在看不过去，硬塞给他的。

那么问题来了，作为一个小股东，甚至是没有股份的人，卢先生是如何如臂使指一般掌控民生公司的呢？具体的方法这里就不讲了，只讲一点。曾看到有本书讲领导和领袖的区别：领导是上级任命的，人们对领导的服从基于的是制度。一但领导下课，也就没有人会听他的了。而领袖不是任命出来的，人们对领袖的服从是发自内心的。领袖在台上是领袖，即使下台，也仍然会有人愿意追随。卢先生大概就属于领袖一级的人物。

3）志向。马云之流只是个成功的商人，本身并无大志。或者说做个有钱的商人，就是他们创业之初的终极目标。但卢先生不是这样，他创办实业的目标是实业救国，一如他在此之前的教育救国一样，这从他将公司命名为民生公司，就可以很明显的感觉到。

除了民生公司之外，卢先生还创办了北碚实验区。他在这里兴学，置业，改造社会，将自己“天下大同”的思想，付诸于实践。卢先生曾说过：“学校不是培育学生，而是教学生如何去培育社会。”可见一己荣辱根本不在卢先生的眼中，他思考的是如何担负起天下的兴亡。

4）管理。民生公司以十余年时间，从一艘小船，发展到业务遍及日本、印度、东南亚的航运集团，又在抗战的烽火中，实现了宜昌大撤退的伟大奇迹。这和卢先生的管理理念是密切相关。

卢先生的管理思想以“人”为核心，以“服务社会，便利人群，开发产业，富强国家”的民生精神为纲，以“爱人”、“育人”、“选人”、“用人”“留人”为目，在企业管理的各个领域均有超卓之处。这一点即使在现在，也很少有公司能做到哪怕一部分，BAT都差得远。

“远学孔子，近学卢作孚”这虽是某书的广告词，但实不为过也。

# 大后方

《大后方》再现与解读了战时中国大后方的历史，展示了一个真实而立体的抗战中国，并阐述了大后方的存在与中国抗战胜利的关系。该片于2015年8月31日首播。

---

蒋百里的原配夫人查品珍与武侠小说家金庸（查良镛）同宗，因此金庸称蒋英为表姐，钱学森则是金庸的表姐夫。

---

冠生园创始人冼冠生（1887—1952），原名冼炳成，广东佛山人，是中国近代食品工业的重要开拓者，被誉为"食品大王"。1952年4月21日，“五反”运动中，他被诬指犯有“五毒”，受不了逼供，从冠生园楼上跳下，毙命在南京路上。

冠生园与泰康、梅林并称上海食品业"三巨头"。

---

招商局等负责武汉至宜昌段（江海大轮），民生公司负责宜昌至重庆段（川江轮船），以宜昌为转运站，开展分段联运。

1938年8月，武汉各纱厂限期拆迁，否则炸毁。招商局派出"江华""江顺""江安""江新"4大轮，在日军轰炸下实行夜航，将裕华等纱厂7000余吨器材和原料尽数西运。

---

周恒顺机器厂生产出中国第一台抽水机和第一台卷扬机，以低于英商1/4价格争得蒸汽机订单，在机座上铸爱国铭文："同胞细听，权利须争，我邦能造，不购外人"。

1936年，周恒顺机器厂拥有各类机床60多台、动力设备300匹马力，职工200余人，资产总值100多万元，成为武汉仅次于扬子机器厂的第二大机器厂，生产能力"可执全国民营工业之牛耳"。

武汉沦陷前夕，周仲宣将工厂西迁重庆，成为战时后方三大民营机器厂之一，累计维修川江船舶超1000艘次、造船19艘；制造蒸汽机32部、抽水机100余部、压风机9部、机床50余部。

后代公司有：中国长江动力公司（集团）、武汉第二机床厂、重庆水轮机厂。

---

1897年，英国福公司在河南焦作取得煤矿开采权，开始殖民掠夺。1914年，河南本地企业合并组建中原煤矿公司，与福公司竞争。1915年，福公司与中原公司合资成立中福公司。

1934年9月，蒋介石特派地质学家翁文灏为整理河南中福矿务专员，翁文灏聘请煤矿专家孙越崎任总工程师。

孙越崎仅用一年时间扭亏为盈，中福公司年产量超过100万吨，成为全国第三大煤矿（仅次于河北开滦、山东中兴）。

英方福公司称"英日友邦，日本人不会损害我们权益"。孙越崎力排众议，说服各方："三条路——不拆不迁资敌；全部破坏两败俱伤；全部拆走我用敌不用。"

黄河铁路大桥即将被炸毁，孙越崎协商炸桥部队"缓炸"，最后一列火车满载设备驶过大桥后5分钟，大桥被炸。无法迁移的矿井放水淹没。

天府、嘉阳、威远、石燕四矿年总产量达90万吨，约占国民政府管辖区600万吨的15%。

---

吴蕴初（1891—1953年），江苏嘉定（现上海）人，早年毕业于上海兵工学堂，主读化学。他是我国氯碱工业的创始人，在我国创办了第一个味精厂、氯碱厂、耐酸陶器厂和生产合成氨与硝酸的工厂，为我国化学工业的兴起和发展作出了卓越的贡献。

短短3年时间，在天厨“佛手”牌味精的竞争下，日本“味之素”在中国失去了80%的市场。吴蕴初由此成为闻名遐迩的“味精大王”。

范旭东偏重制碱、化肥（重化工）

吴蕴初偏重味精、氯碱、电化产品（轻化工+基础化工）

---

大成一厂→国营常州第一棉纺织厂；大成二厂→常州东风印染厂；大成三厂→国营常州第三棉纺织厂

大鑫钢铁厂，后方最大的民营炼钢厂。现为重庆钢铁集团的一部分。

创始人兼总工程师余名钰，后来还参与组建新疆八一钢铁厂。

---

兴业公司总经理胡子昂。

核心企业：四川水泥厂（1937年投产，西南首家现代化水泥厂，年产4.5万吨）、华兴机器厂、华联钢铁厂、华西猪鬃厂、华泰水厂、华一砖瓦厂等。

---

日军占领武汉后，在原汉口王家墩机场基础上扩建的华中最大空军基地，即汉口W机场。

1939年10月3日，中苏空军志愿队曾远程奔袭该机场，炸毁日机50架、炸伤近100架，日军第1联合航空司令官塚原二四三少将左手被炸断，多名高级军官毙命。

---

中兴煤矿公司创建于1878年，位于山东峄县枣庄（今枣庄市），是中国近代最大的民族资本煤矿之一。到1936年，已拥有3座大型近代化矿井、台枣/台赵/临枣3条运煤铁路，兼营中兴轮船公司，年产煤达180余万吨，为旧中国八大煤矿之一。

抗战爆发后，中兴公司拒绝与日伪合作，核心设备内迁四川。

1949年10月，周恩来总理接见中兴公司董事长朱启钤和董事黎绍基时评价："中兴公司的资本家是爱国的。"

---

林可胜（Robert K.S. Lim，1897—1969），新加坡华侨，中国现代生理学奠基人，被誉为"中国生理学之父"。培养了冯德培、张锡钧、张香桐等中国第一代生理学家。

1948年，全票当选中央研究院院士；曾任中华民国卫生部部长。1956年，当选美国科学院院士，是首位当选的华人科学家。

2021年，北京协和医学院"可胜大楼"揭牌，铭刻"中国生命科学之父"。

---

蓝田机场与印度汀江机场、昆明巫家坝机场并列为"驼峰航线"三大主力机场。1945年2月开始筹备，3月10日（或16日）开工，6月1日竣工，历时约75天。中国首座混凝土跑道机场。

---

远藤三郎，陆军航空兵中将，1940年任日军第三飞行团团长，驻武汉，专司轰炸重庆。

战后成为日中友好军人协会创始人，因揭露731部队真相被日本右翼骂为"国贼""赤色将军"。

1972年，访华，受周恩来接见，周评价："远藤先生比我们还要'左'啊！"
